<FILE-date="2022/11/13/19">

<article-nb="2022/11/13/19-1">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Inquiets des risques géopolitiques autour de Taïwan et soucieux de sécuriser son approvisionnement en semi-conducteurs, le gouvernement japonais et huit industriels lancent Rapidus, une société devant rivaliser d’ici cinq ans avec les géants taïwanais et sud-coréens.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Japon             Le Japon lance l’opération de la « dernière chance » pour rester dans la course aux semi-conducteurs      Inquiets des risques géopolitiques autour de Taïwan et soucieux de sécuriser son approvisionnement en semi-conducteurs, le gouvernement japonais et huit industriels lancent Rapidus, une société devant rivaliser d’ici cinq ans avec les géants taïwanais et sud-coréens.          Par Philippe Mesmer(Tokyo, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/13/19-2">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plateforme de vidéo à la demande payante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Télévisions & Radio             Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois      TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plateforme de vidéo à la demande payante.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux petits tours et puis s’en va ? Deux ans après son apparition, Salto vit des heures cruciales. Le sort de la plateforme de vidéo à la demande payante commune à France Télévisions, TF1 et M6 pourrait en effet être scellé avant la fin du mois. Ses actionnaires doivent se réunir dans les prochains jours pour prendre une décision : remettre au pot, ou arrêter les frais.                            Lire aussi   Salto, la plate-forme de SVOD made in France, démarrera la semaine prochaine                 Officiellement, « aucune décision n’est prise » à TF1, après que la Lettre A a affirmé, il y a une dizaine de jours, que son nouveau directeur général, Rodolphe Belmer, souhaitait en sortir. « Nous n’avons pas de stratégie pré-établie », prétend-on prudemment à M6. Quant à France Télévisions, c’est le scepticisme qui domine.          Auditionnée en commission des affaires culturelles, le 26 octobre à l’Assemblée nationale, Delphine Ernotte a expliqué aux députés qu’elle était à la recherche de 45 millions d’euros pour boucler le budget 2023 du groupe qu’elle dirige. Par un hasard comptable, c’est exactement la somme qu’elle était censée obtenir de ses partenaires en échange de la part de France Télévisions dans Salto quand, anticipant la fusion de TF1 et de M6, elle avait annoncé, il y a un an, qu’elle s’en retirerait. Ce désir d’émancipation n’a probablement pas disparu avec l’échec du mariage entre les deux groupes privés, mais les conditions de sa réalisation, elles, sont radicalement différentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grandes ambitions de Salto                 Tarifs relativement bon marché          « Il y a trois possibilités, explique un acteur du dossier. Soit aucun des trois actionnaires ne remet d’argent, et il faut liquider. Soit ils s’entendent pour renforcer la plateforme – mais ce n’est pas le scénario le plus probable. Soit l’un des partenaires ou un acteur extérieur, tel qu’un producteur, rachète les parts des autres. Mais alors, il devra avoir les reins solides. »          A ce stade, Salto ne manque pas complètement d’attraits, mais elle n’a rien d’une aubaine non plus. Avec son offre de programmes populaires et ses tarifs relativement bon marché (de 6,99 à 12,99 euros), la plateforme pourrait atteindre le million d’abonnés à la fin de l’année, selon certaines sources. Bien loin des 10 millions d’abonnés français à Netflix par exemple, mais le chiffre n’est pas si déshonorant pour un service récent. « C’est quasiment miraculeux, insiste-t-on chez l’un des groupes concernés, quand on sait que les fournisseurs d’accès à internet ont fait de l’anti jeu en refusant de distribuer Salto » (SFR, Free, Orange, mais pas Bouygues, qui la distribue depuis le début, ni Amazon, qui le fait depuis juin). Ses utilisateurs lui sont plutôt fidèles : lorsqu’ils viennent sur la plateforme, tous les deux jours environ, ils y restent entre 2 h 10 et 2 h 30. « 60 % des abonnés à Salto ont moins de 35 ans, alors que seulement 10 % des téléspectateurs ont moins de 35 ans, ce qui prouve la complémentarité entre cette offre et la télévision classique », met en avant Thomas Follin, son directeur général.        Il vous reste 37.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/salto-le-netflix-a-la-francaise-joue-son-avenir_6149687_3234.html"},"headline":"Salto, le Netflix \u00e0 la fran\u00e7aise, pourrait dispara\u00eetre avant la fin du mois","dateCreated":"2022-11-13T17:36:57+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:36:57+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"TF1, M6 et France T\u00e9l\u00e9visions doivent se r\u00e9unir dans les prochains jours pour d\u00e9cider ce qu\u2019ils font de leur plateforme de vid\u00e9o \u00e0 la demande payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/285/0/5760/2880/1342/671/60/0/47e4dbc_1668163572791-pns-3911353-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-3">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ En 1991, le texte du ministre de la santé, Claude Evin, interdit toute publicité sur le tabac et encadre étroitement celle sur l’alcool. Un modèle qui inspire les ONG impliquées dans la cause climatique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Santé-environnement             Vers une « loi Evin climat » ? Retour sur un texte historique au bilan mitigé      En 1991, le texte du ministre de la santé, Claude Evin, interdit toute publicité sur le tabac et encadre étroitement celle sur l’alcool. Un modèle qui inspire les ONG impliquées dans la cause climatique.          Par Véronique Richebois         Publié aujourd’hui à 17h30, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le 10 janvier 1991, la loi Evin porte un coup fatal au très viril cow-boy Marlboro, inventé par l’agence Leo Burnett, qui en a fait la marque la plus vendue au monde pendant des décennies. La loi du ministre de la santé de l’époque renvoie ce stéréotype aux oubliettes. A tel point que les écologistes rêvent maintenant d’une « loi Evin climat » interdisant les publicités faisant la promotion de produits néfastes pour l’environnement, comme l’aérien, l’automobile ou les énergies fossiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’ère du dérèglement climatique, publicité et sobriété, un mariage contre-nature                 Considéré par beaucoup comme une loi historique, le texte n’a pourtant pas été adopté facilement. Une première tentative d’encadrement de la publicité sur le tabac avait déjà été posée avec la loi Veil de 1976, « mais personne ne respectait les limites définies. Il fallait aller plus loin », retrace aujourd’hui Claude Evin. De fait, son projet de loi durcit considérablement le dispositif et s’attaque, d’entrée de jeu, à la communication. « Il n’était pas question de continuer à rendre attractifs des produits aux effets délétères », poursuit-il. Toute publicité sur le tabac est interdite, tandis que son texte encadre – sans la prohiber – la communication sur l’alcool, la concentrant essentiellement sur l’origine, historique ou territoriale, du produit.          Mais Claude Evin entreprend aussi de réguler les pratiques sociales qui entourent la consommation de tabac et d’alcool. Il est désormais interdit de fumer dans les lieux publics, de vendre de l’alcool dans les stades, et il faut avoir 18 ans pour acheter alcool et cigarettes. Enfin, le prix du tabac sort de l’indice des prix, « même s’il faudra attendre 2017 pour qu’enfin le prix augmente de façon efficace et significative (paquet à 10 euros) », relevait, en 2021, le président de l’Alliance contre le tabac, Loïc Josseran, dans son article « Bilan de la loi Evin, 30 ans après » pour l’Institut Droit et santé.          « La partie alcool a été dénaturée »          Encore fallait-il réussir à faire adopter le texte. Au sein du gouvernement, le « volet tabac » fait tousser certains, dont Michel Charasse, ministre délégué au budget, qui avait la tutelle de la Société d’exploitation industrielle des tabacs et allumettes et accueillait les professionnels de la santé publique le cigare à la bouche, se souvient Claude Evin. Ce dernier ajoute qu’« au Parlement, c’est sur le “volet alcool” que le débat a été le plus compliqué, en particulier auprès des sénateurs élus dans des régions viticoles ». De leur côté, les secteurs de la communication et des médias renâclent. Il est vrai qu’en 1992 les revenus de la publicité pour le tabac s’élèvent pour la presse à 255,3 millions de francs de l’époque (l’équivalent de 60 millions d’euros actuels).        Il vous reste 23.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/vers-une-loi-evin-climat-retour-sur-un-texte-historique-au-bilan-mitige_6149686_3234.html"},"headline":"Vers une \u00ab\u00a0loi Evin climat\u00a0\u00bb\u00a0? Retour sur un texte historique au bilan mitig\u00e9","dateCreated":"2022-11-13T17:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:30:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Entreprises","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"En\u00a01991, le texte du ministre de la sant\u00e9, Claude Evin, interdit toute publicit\u00e9 sur le tabac et encadre \u00e9troitement celle sur l\u2019alcool. Un mod\u00e8le qui inspire les ONG impliqu\u00e9es dans la cause climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/246/0/3000/1500/1342/671/60/0/3df049b_1668179935334-000-par704961.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-4">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Même si le savoir-faire des agences de publicité pourrait être mis à contribution pour sensibiliser les consommateurs au réchauffement climatique, ces dernières continuent de répondre à une logique de pure séduction, décrit l’économiste Philippe Moati, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Entreprises             La publicité à l’heure du changement climatique : « Avant celui des agences, c’est le modèle économique des annonceurs qu’il convient de réformer »      Même si le savoir-faire des agences de publicité pourrait être mis à contribution pour sensibiliser les consommateurs au réchauffement climatique, ces dernières continuent de répondre à une logique de pure séduction, décrit l’économiste Philippe Moati, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Véronique Richebois         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Tant qu’elles lieront leur prospérité à leurs volumes de ventes, les entreprises continueront de mobiliser les publicitaires pour inciter à acheter toujours plus, estime l’économiste Philippe Moati, professeur à l’université Paris-Cité.          La mission de la publicité est de rendre un produit désirable pour déclencher un acte d’achat. Dans un contexte d’exigence de sobriété, quelle est sa légitimité ?          C’est un vieux débat chez les économistes : le rôle de la publicité est-il d’informer les consommateurs ou de stimuler leur désir de consommer ? Les publicités comparatives, qui aident à bien consommer, sont relativement rares. La plupart des campagnes obéissent à une logique de séduction pour aider les marques à se différencier et à vendre leurs produits. Elles véhiculent généralement une promesse hédonique et de bonheur à travers les plaisirs de la consommation. Mais le savoir-faire des agences peut également être mis au service du changement culturel – requis par l’exigence de mutation du modèle de consommation – et de la sensibilisation des consommateurs aux bons choix et aux bons gestes.          Le consommateur n’est-il pas censé disposer d’un esprit critique qui, en principe, devrait lui permettre d’arbitrer au milieu de publicités tentatrices ?          Certes, mais le numérique (entre big data, algorithmes prédictifs et recours aux influenceurs) permet au marketing d’être de plus en plus précis et efficace dans l’activation du désir. En outre, ce regard critique est dépendant du capital culturel dont dispose l’individu et qui contribue à définir la place laissée à la consommation dans sa vie, voire dans la construction de son identité. La consommation a rempli le vide laissé par le recul des supports traditionnels de la construction de soi comme les idéologies, la religion, la conscience de classe, le travail… Les personnes ne disposant pas du capital social et culturel suffisant sont particulièrement perméables à la consommation et aux industries du divertissement, ainsi qu’aux valeurs et aux modèles qu’elles véhiculent. Il s’agit là d’un point particulièrement problématique quand la complexité du monde couplée au déficit de clés de lecture et de perspectives utopiques heureuses est source d’anxiété.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’ère du dérèglement climatique, publicité et sobriété, un mariage contre-nature                 Mais avec la reprise de l’inflation et la baisse du pouvoir d’achat, ou encore la très grande nervosité qu’a provoquée la pénurie de carburant, quel est l’avenir de notre société de « surconsommation » ?          On touche là la contradiction fondamentale que nous allons devoir surmonter si on veut tenter d’éviter la dimension catastrophique de la crise écologique. Dans notre société d’hyperconsommation, l’intensification des tensions sur le pouvoir d’achat et l’entrée dans un régime de consommation sous contrainte sont sources de frustrations croissantes. Comment faire tenir une société devenue experte dans la capacité à attiser le désir de consommer mais qui n’en donne plus les moyens ? La crise des « gilets jaunes » a été, à cet égard, un avertissement. Il y a donc urgence à accélérer le changement culturel en cours et à promouvoir d’autres voies de bien-être individuel que le « toujours plus » dans la consommation.        Il vous reste 21.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/la-publicite-a-l-heure-du-changement-climatique-avant-celui-des-agences-c-est-le-modele-economique-des-annonceurs-qu-il-convient-de-reformer_6149685_3234.html"},"headline":"La publicit\u00e9 \u00e0 l\u2019heure du changement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Avant celui des agences, c\u2019est le mod\u00e8le \u00e9conomique des annonceurs qu\u2019il convient de r\u00e9former\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T17:15:09+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"M\u00eame si le savoir-faire des agences de publicit\u00e9 pourrait \u00eatre mis \u00e0 contribution pour sensibiliser les consommateurs au r\u00e9chauffement climatique, ces derni\u00e8res continuent de r\u00e9pondre \u00e0 une logique de pure s\u00e9duction, d\u00e9crit l\u2019\u00e9conomiste Philippe Moati, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Richebois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/563/0/5500/2750/1342/671/60/0/ee7d81f_1668179531050-000-8w628y.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-5">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ A l’heure des interrogations sur les excès de la société de consommation, les procès en « greenwashing » se multiplient à l’encontre des publicités. D’où la tentation de plus en plus grande de limiter leur expression, comme cela a été fait pour le tabac et l’alcool.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             Lucien Lung / Riva-Press                        Économie       Entreprises         A l’ère du dérèglement climatique, publicité et sobriété, un mariage contre-nature   Par Véronique Richebois   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h44     Temps de Lecture 9 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesA l’heure des interrogations sur les excès de la société de consommation, les procès en « greenwashing » se multiplient à l’encontre des publicités. D’où la tentation de plus en plus grande de limiter leur expression, comme cela a été fait pour le tabac et l’alcool.                Sur l’affiche, le modèle, une jeune femme blonde aux cheveux dénoués, pose en maillot deux pièces noir et sobre, avec, en arrière-plan une plage déserte et l’océan à perte de vue. En bas du visuel, une simple mention sur fond blanc, comme une épure : « Maillot écoresponsable ». Cette campagne diffusée en affichage pour la marque de lingerie Etam s’est fait sèchement retoquer le 9 septembre 2022 par l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité (ARPP). Le Jury de déontologie publicitaire avait été saisi le 29 mai d’une plainte issue d’un particulier.          Tout avait l’air pourtant parfait, naturel… en un mot, écologique. Mais le jury a estimé que la mention « écoresponsable » « apparaît disproportionnée dès lors, d’une part, que le maillot de bain promu n’est ni composé entièrement de matériaux biosourcés ni recyclable et, d’autre part, que sa fabrication au Bangladesh et sa distribution comportent nécessairement des conséquences négatives significatives sur l’environnement ».          L’affaire est révélatrice d’un changement de sensibilité des consommateurs et des associations : depuis 2020, l’accusation de « greenwashing » figure en tête des « plaintes déposées auprès de l’ARPP, pour atteindre 30 % de l’ensemble », note Stéphane Martin, directeur général de l’ARPP. Elles supplantent désormais celles qui sont relatives à « l’image et au respect de la personne » (15 %), et en particulier à « l’image de la femme », qui suscitaient jusqu’ici une abondante jurisprudence. Un coup d’œil sur l’ensemble de ces plaintes révèle qu’elles concernent, pour l’essentiel, les constructeurs automobiles, les grands acteurs de l’énergie, les producteurs agroalimentaires et le secteur de la mode.                    





<article-nb="2022/11/13/19-6">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser dans le secteur, les biologistes libéraux s’y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs pérenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Conditions de travail             Les laboratoires de biologie en « grève illimitée » à partir de lundi      Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser dans le secteur, les biologistes libéraux s’y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs pérenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après un mois de bras de fer avec le gouvernement autour du budget de la Sécurité sociale pour 2023, les syndicats de biologistes franchissent une nouvelle étape et commencent, lundi 14 novembre, une « grève illimitée » des laboratoires d’analyses médicales.            Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser de gré ou de force dans le secteur, les biologistes libéraux s’alarment d’un « coup de rabot » et s’y opposent par tous les moyens. Redoutant une baisse de tarifs pérenne, ils ont d’abord proposé une « taxe exceptionnelle » du même montant, au titre des profits engrangés grâce aux tests Covid.            Faute d’accord, ils ont ensuite arrêté de transmettre les résultats de ces dépistages au fichier national SI-DEP, perturbant le suivi de l’épidémie pendant une semaine. Un boycott jugé « inconséquent » et « inadmissible » par le ministre de la santé, François Braun, qui les a même accusés de « prendre en otage l’ensemble de la population ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires d’analyses médicales en grève pour trois jours                   Reçus la semaine dernière au siège de l’Assurance-maladie, les biologistes ont à nouveau dénoncé une « folie austéritaire » et appelé à une « grève reconductible » à partir de lundi. Le mouvement, qui devrait durer au moins trois jours, est aussi porté par les grands groupes de laboratoires privés (Biogroup, Cerba, Eurofins, Inovie, Synlab), ainsi que par le réseau des Biologistes indépendants (LBI).            Un « excédent brut de 3 milliards » d’euros            Plusieurs syndicats d’autres professions ont également apporté leur soutien aux biologistes, dont les onze organisations regroupées au sein des Libéraux de santé, ainsi que les médecins de l’UFML. Mais l’exécutif campe sur sa position : « Je maintiens la cible, cela aboutira », a encore affirmé mardi M. Braun, estimant qu’« avec un excédent brut de 3 milliards, ils peuvent faire un effort de 250 millions ».                 L’Assurance-maladie « continue pour sa part à privilégier le dialogue » et « regrette profondément l’appel à la grève », jugeant ses propositions « pleinement soutenables pour le secteur de la biologie ». Les biologistes ont toutefois reçu cette semaine le renfort du Sénat lors de l’examen du projet de budget de la Sécurité sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires d’analyses obligés de baisser les tarifs de leurs examens courants                   Epousant leur revendication, les sénateurs ont voté un amendement transformant cette « baisse pérenne » en contribution exceptionnelle de 250 millions d’euros en 2023. Une main tendue qui « rouvre la voie à une solution négociée », jugent les biologistes libéraux. Au gouvernement et à l’Assemblée nationale de « se saisir de cette opportunité », ont-ils argué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/11/13/les-laboratoires-de-biologie-en-greve-illimitee-a-partir-de-lundi_6149678_1651302.html"},"headline":"Les laboratoires de biologie en \u00ab\u00a0gr\u00e8ve illimit\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 partir de lundi","dateCreated":"2022-11-13T16:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-13T16:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Conditions de travail"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Depuis l\u2019annonce, fin septembre, d\u2019une \u00e9conomie de 250\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 r\u00e9aliser dans le secteur, les biologistes lib\u00e9raux s\u2019y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs p\u00e9renne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/21/482/0/7264/3632/1342/671/60/0/a32ec31_192820539-000-9744gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-7">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Si le rôle de RTE est de veiller à l’absence de coupure d’électricité, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d’un fournisseur d’électricité renouvelable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Tribune        Vincent Maillard  président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable        Si le rôle de RTE est de veiller à l’absence de coupure d’électricité, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d’un fournisseur d’électricité renouvelable.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tout part d’une bonne intention : dans le souci de mieux informer les citoyens sur l’impact de leur consommation énergétique, de provoquer si nécessaire un changement de comportement et d’éviter les coupures de courant, le gestionnaire du Réseau de Transport d’Electricité (RTE) a mis en place un dispositif nommé Ecowatt. Le principe est simple – trop peut-être – : une météo de l’énergie, qui rend compte en temps réel du niveau d’électricité disponible en France.                           Lire aussi :  Consommation, production, signal Ecowatt : le tableau de bord du réseau électrique français en temps réel                 Depuis le début du mois d’octobre, compte tenu d’une entrée dans l’hiver qui approche autant qu’elle inquiète, les principales chaînes de télévision (France TV et TF1 en tête) relaient ces cartes dans leurs bulletins d’information, quotidiennement, comme on suit la météo des plages en été.          Le code couleur employé est lui aussi très simple, voire trop simple : les régions se teinteront de rouge lorsque le système électrique devient très tendu et sujet aux coupures ; d’orange lorsque le système se tend et que le recours à des écogestes est vivement recommandé ; et enfin, de vert, comme actuellement, quand nous pouvons toutes et tous nous contenter d’une « consommation normale ».          Le difficile usage de « la pointe » de consommation          C’est précisément là que le drame se joue ! Car une « consommation normale », moyenne, sans changement d’habitude particulier, nous conduit en réalité depuis des années au contexte pénurique dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui, mais également au désastre écologique que nous touchons à peine du doigt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »                 Or, dans l’urgence de la crise géopolitique actuelle, c’est tous les jours, à tous les instants et plus encore en hiver, qu’il fasse doux ou froid, jour ou nuit, soleil ou vent, qu’il s’agit de baisser notre consommation pour diminuer l’utilisation de la production modulante – c’est-à-dire du gaz, directement ou indirectement russe, brûlé dans des centrales thermiques, en France, en Allemagne ou ailleurs, acheté à prix d’or en endettant nos enfants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’« Etat exemplaire » : les mesures écartées du plan sobriété de Matignon                 Certes, le rôle de RTE est plus de veiller à l’absence de coupures (à « la pointe » de consommation) qu’à l’intérêt national au sens large. Mais donner un « feu vert » à la consommation d’énergie, en se focalisant sur le seul passage de la « pointe » auquel on réserve les feux orange et rouge, peut même aggraver la situation en cas de vague de froid persistante. Car pour « passer la pointe », il faudra bien aussi avoir suffisamment de stocks de gaz disponibles à ce moment.          Faire les bons gestes au bon moment          Que se passera-t-il alors si ce gaz a été brûlé inconsidérément pendant les périodes de feu vert ? « Le simple est toujours faux, ce qui ne l’est pas est inutilisable », écrivait Paul Valéry. À vouloir faire très simple, RTE a choisi aussi de faire très faux. Si l’on peut comprendre les vertus pédagogiques de ce code couleur sur la forme, il est déplorable que sur le fond, RTE ne profite pas de ce momentum exceptionnel, durant lequel tous les regards sont tournés vers ce sujet longtemps relégué au second plan des préoccupations citoyennes, pour épouser une mission éducative d’intérêt général.        Il vous reste 20.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/13/une-consommation-normale-sans-changement-d-habitude-conduit-au-desastre-ecologique_6149662_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une consommation normale sans changement d\u2019habitude conduit au d\u00e9sastre \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T12:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:41:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie"],"description":"Si le r\u00f4le de RTE est de veiller \u00e0 l\u2019absence de coupure d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d\u2019un fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 renouvelable.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Maillard","description":"pr\u00e9sident et cofondateur de Pl\u00fcm \u00c9nergie, fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 renouvelable"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/3032/0/3744/1872/1342/671/60/0/1047d69_1668084008294-gtfrder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-8">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Dans la capitale, tandis que le marché haut de gamme connaît dans son ensemble un début d’accalmie, celui des propriétés les plus luxueuses, à plus de 3 millions d’euros, enregistre encore des hausses de prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : l’ultraluxe parisien ne connaît pas la crise      Dans la capitale, tandis que le marché haut de gamme connaît dans son ensemble un début d’accalmie, celui des propriétés les plus luxueuses, à plus de 3 millions d’euros, enregistre encore des hausses de prix.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les immeubles de la rue de Rivoli, à Paris, avec vue sur le jardin des Tuileries.  TIM GRAHAM/ROBERTHARDING / PHOTONONSTOP               Si les prix commencent à reculer sur le marché immobilier parisien « classique », il n’en est rien dans l’ultraluxe : les tarifs restent orientés à la hausse, constatent les professionnels de ce secteur. « Dans les 6e, 7e, 8e et 16e arrondissements, les prix sont stratosphériques, on dépasse même les 30 000 euros le mètre carré pour les biens clés en main, sans travaux », constate Leonard Cesari, directeur associé du Groupe Mobilis. Des propriétés d’exception qui ne connaissent pas la crise, à condition qu’elles répondent aux standards internationaux de l’hyper haut de gamme immobilier : « On parle ici de pied-à-terre de 200 mètres carrés avec terrasse, climatisation et une jolie vue », précise Nicolas Pettex-Muffat, directeur général de Daniel Féau Conseil immobilier. « Cette popularité de l’ultraluxe date de la sortie du Covid », poursuit-il, ajoutant vendre « deux fois plus de biens au-delà des 3 millions d’euros qu’avant la pandémie ».          C’est que les acquéreurs étrangers investissent à nouveau dans la pierre parisienne. Surtout depuis que le taux de change est nettement favorable au dollar par rapport à l’euro. Ainsi, 33 % des biens actuellement vendus par le réseau Barnes dans le quartier du Marais le sont à des étrangers. Dans le 8e arrondissement, la part de la clientèle internationale atteint 30 % quand elle est de 25 % dans le 7e arrondissement et de 20 % dans l’Est parisien.          « Ce sont principalement les Américains qui achètent aujourd’hui à Paris », affirme Frank Sylvaire, directeur associé de Paris Ouest Sotheby’s Realty. Une clientèle exigeante qui délaisse les biens avec travaux, « sauf s’il y a un fort potentiel sur la propriété et que le prix proposé prend en compte le budget travaux et le temps nécessaire pour les réaliser », nuance Iris Tang, directrice d’Emile Garcin Rive Droite.          Sans travaux, sauf…          En effet, comme dans l’immobilier classique, les acquéreurs dans le luxe n’entendent plus mettre le prix fort pour acquérir des biens qui comptent des défauts. « Dès qu’un logement est situé au premier étage, qu’il n’a pas de terrasse, qu’il est situé dans un quartier bruyant ou qu’il manque de luminosité, les prix sont négociés à la baisse, observe M. Cesari. Et quand le propriétaire ne consent pas à diminuer le prix, les délais de vente peuvent atteindre deux à trois mois. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les quatre tendances qui se dégagent actuellement du marché immobilier                 Pour les logements haut de gamme à moins de 3 millions d’euros, en revanche, les acquéreurs sont plus sensibles à l’évolution des prix de l’immobilier et des taux de crédit. Les négociations vont bon train et les performances énergétiques du logement deviennent même parfois décisives. Autant d’éléments qui densifient l’offre de biens sur le marché. Dans le Marais, par exemple, les stocks d’appartements à vendre chez Barnes ont progressé de 8 % sur un an. « Mis à part l’ultraluxe, qui est protégé, les prix se tassent pour les propriétés sous les 3 millions d’euros, et le marché pour cette catégorie de biens devrait commencer à se retourner en 2023 », anticipe M. Sylvaire.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/11/13/immobilier-l-ultraluxe-parisien-ne-connait-pas-la-crise_6149628_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: l\u2019ultraluxe parisien ne conna\u00eet pas la crise","dateCreated":"2022-11-13T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:36:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Cities","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Dans la capitale, tandis que le march\u00e9 haut de gamme conna\u00eet dans son ensemble un d\u00e9but d\u2019accalmie, celui des propri\u00e9t\u00e9s les plus luxueuses, \u00e0 plus de 3\u00a0millions d\u2019euros, enregistre encore des hausses de prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/02/433/0/5196/2598/1342/671/60/0/4dcab59_1667388651035-pns-3942902.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-9">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Lancé en 2020 par des jeunes salariés sensibles au dérèglement climatique, ce syndicat espère gagner du terrain lors des prochaines élections professionnelles, et peser sur les négociations et choix stratégiques des entreprises où il sera présent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Emploi             Le Printemps écologique, nouveau syndicat écolo « pour transformer l’appareil productif de l’intérieur »      Lancé en 2020 par des jeunes salariés sensibles au dérèglement climatique, ce syndicat espère gagner du terrain lors des prochaines élections professionnelles, et peser sur les négociations et choix stratégiques des entreprises où il sera présent.          Par Séverin Graveleau         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  MARTIN BARRAUD/CAIAIMAGES / PHOTONONSTOP               « Les syndicats traditionnels ne sont pas à l’aise avec la question écologique, qu’ils continuent souvent à reléguer en 13e point de l’ordre du jour dans leurs réunions, caricature à dessein Adrien Gaillard. Nous avons donc créé le nôtre, avec l’écologie comme porte d’entrée, pour transformer l’appareil productif de l’intérieur. » Cet ingénieur de 30 ans dans une entreprise de conseil en cybersécurité est membre du bureau du Printemps écologique.          Lancé début 2020 par un collectif d’une cinquantaine de bénévoles étudiants et salariés sensibles au dérèglement climatique, « le premier écosyndicat de l’histoire », ainsi que ses initiateurs aiment à le définir, compte bien s’imposer lors des prochaines élections professionnelles qui auront lieu en fin d’année et en 2023. L’objectif est d’utiliser le levier du dialogue social pour accélérer la transition écologique au sein des entreprises et des organismes publics.          Adrien Gaillard, comme la majorité des premiers adhérents, explique qu’il n’avait « pas, avant cela, de culture syndicale ». Le Printemps écologique entend ainsi notamment séduire les jeunes salariés, qu’on dit plus sensibles aux questions écologiques que leurs aînés, mais dont l’éloignement avec les syndicats est encore plus fort : 5 % des moins de 35 ans sont syndiqués en France, contre – seulement – 11 % pour l’ensemble des salariés. Une bonne stratégie ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Changer le système de l’intérieur plutôt que déserter : l’engagement social et environnemental des entreprises attire les jeunes                 « Malgré une réelle prise de conscience ces dernières années, les syndicats traditionnels sont, en effet, en retard sur les questions écologiques, comme ils l’ont pendant longtemps été, par exemple sur la question des inégalités femmes-hommes, commente la sociologue Camille Dupuy. Cela s’explique notamment par le fait que les grands bastions du syndicalisme sont dans le secteur industriel, très masculinisé, où la transition écologique peut faire craindre des destructions d’emplois. »          Peser dans les CSE          Qu’à cela ne tienne, le Printemps écologique prend la forme d’une confédération de syndicats sectoriels, au nombre de dix pour l’instant, touchant des secteurs aussi variés que « métallurgie et sidérurgie », « banques, assurances et mutuelles », les différentes fonctions publiques, « commerce non alimentaire », « culture, médias et télécommunications »…          Dans ces différents secteurs, l’objectif est, à terme, de peser dans les comités sociaux et économiques (CSE) en tant qu’élus « pour participer aux revendications, négociations et accords d’entreprise sur les conditions de travail des employés, les salaires, les formations, etc., en les orientant dans le sens de pratiques écoresponsables et d’une meilleure prise en compte de l’urgence écologique », complète Anne Le Corre, cofondatrice et permanente du syndicat, passée par les secteurs de l’automobile et du conseil.        Il vous reste 42.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/13/le-printemps-ecologique-nouveau-syndicat-ecolo-pour-transformer-l-appareil-productif-de-l-interieur_6149624_4401467.html"},"headline":"Le Printemps \u00e9cologique, nouveau syndicat \u00e9colo \u00ab\u00a0pour transformer l\u2019appareil productif de l\u2019int\u00e9rieur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T05:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-13T05:00:14+01:00","dateModified":"2022-11-13T05:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Emploi"],"keywords":["Entreprises","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","Plan\u00e8te","M Campus","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Lanc\u00e9 en\u00a02020 par des jeunes salari\u00e9s sensibles au d\u00e9r\u00e8glement climatique, ce syndicat esp\u00e8re gagner du terrain lors des prochaines \u00e9lections professionnelles, et peser sur les n\u00e9gociations et choix strat\u00e9giques des entreprises o\u00f9 il sera pr\u00e9sent.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verin Graveleau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/30/329/0/3500/1750/1342/671/60/0/0b683b6_1667148294833-pns-781061177.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-10">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le nouveau PDG et responsable de la restructuration a voulu rassurer après ces mouvements suspects. Selon une société d’analyse, près de 500 millions de dollars auraient disparu dans des transactions non autorisées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Cryptomonnaies             FTX, la plate-forme d’échange de cryptomonnaies en faillite, subit des transactions non autorisées      Le nouveau PDG et responsable de la restructuration a voulu rassurer après ces mouvements suspects. Selon une société d’analyse, près de 500 millions de dollars auraient disparu dans des transactions non autorisées.       Le Monde avec AP et AFP     Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La chute de FTX continue de faire des dégâts. La plate-forme d’échange de cryptomonnaies, désormais en faillite, fait l’objet de transactions non autorisées sur les actifs, qui pourraient se solder par la disparition de centaines de millions de dollars. Une situation qui a obligé le nouveau patron du groupe à communiquer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FTX, la faillite qui ébranle les cryptomonnaies                   « FTX US et FTX. com continuent de tout mettre en œuvre pour sécuriser tous les actifs, où qu’ils se trouvent », a tenté de rassurer John Ray, nouveau PDG et responsable de la restructuration du groupe, dans un message posté, samedi 12 novembre, sur Twitter par Ryne Miller, responsable juridique de FTX. « Un accès non autorisé à certains actifs s’est produit », a confirmé John Ray.                 Celui-ci a remplacé vendredi à la tête de FTX Sam Bankman-Fried, son fondateur, qui venait de démissionner. La plate-forme d’échange de cryptomonnaies, secteur très peu régulé, s’était le même jour placée sous la protection du chapitre 11 de la loi américaine portant sur les faillites. L’entreprise avait évalué ses actifs entre 10 et 50 milliards de dollars (entre 9 et 48 milliards d’euros) et répertorié plus de 130 sociétés affiliées dans le monde, selon son dossier de mise en faillite.            Des actifs placés sur un portefeuille non connecté à Internet            Les responsables de FTX n’ont pas donné de détail sur le montant des transactions observées dans les mouvements illicites en question, mais le cabinet d’analyses en cryptomonnaies Elliptic précise, dans une analyse publiée samedi, que « seulement vingt-quatre heures après le dépôt de bilan (…), les portefeuilles de FTX ont été vidés de plus de 663 millions de dollars ». Dans le détail, « 477 millions de dollars auraient été volés, tandis que le reste aurait été transféré dans un stockage sécurisé par FTX elle-même », précise Elliptic.            « Entre autres choses, nous sommes en train de supprimer les fonctionnalités de trading et de retrait et de transférer autant d’actifs numériques que possible vers un nouveau dépositaire de portefeuille froid » – un portefeuille non connecté à Internet destiné à stocker la cryptomonnaie sans qu’une prise de contrôle extérieure soit possible – a ainsi détaillé le nouveau patron de FTX dans la déclaration publiée sur Twitter. John Ray a également précisé : « Un examen actif des faits (…) a été lancé immédiatement en réponse. Nous avons été en contact et nous coordonnons avec les forces de l’ordre et les régulateurs concernés. »                FTX, qui était encore considérée il y a dix jours comme la deuxième plus grande plate-forme de cryptomonnaies au monde et était évaluée à quelque 32 milliards de dollars, a connu une déroute fulgurante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cryptomonnaies : « Duel de stars dans le Far West du numérique »                   La journée de vendredi a marqué un tournant, après une semaine agitée. Le fondateur du groupe, Sam Bankman-Fried, 30 ans, considéré comme étant à l’origine de l’un des plus influents succès de l’univers de la cryptomonnaie et jusqu’à présent multimilliardaire, a démissionné et été remplacé dans la foulée par John Ray.            Des « faits peu clairs »            Puis, dans la nuit, le responsable juridique de FTX, Ryne Miller, avait fait état sur Twitter d’une « enquête sur les anomalies avec les mouvements de portefeuille liés à la consolidation des soldes FTX entre les échanges », et avait évoqué des « faits peu clairs, car les autres mouvements ne sont pas clairs ». Il a ensuite, samedi matin, fait savoir que des « transactions non autorisées » avaient été observées, et que la plate-forme avait « pris des mesures de précaution pour déplacer tous les actifs numériques vers un stockage à froid ». « Le processus a été accéléré [vendredi] soir pour atténuer les dommages lors de l’observation de transactions non autorisées », avait-il précisé.                La déconfiture s’était fait jour lorsque des informations de presse ont révélé que son fonds Alameda Research investissait dans des cryptoactifs émis par FTX. com dans un montage financier hasardeux qui risque de révéler des conflits d’intérêts majeurs. Les déboires de FTX ont aussi été accentués par le numéro un du secteur, Binance, qui a annoncé vendre une cryptomonnaie liée au groupe FTX dimanche puis a offert de racheter FTX. com mardi avant de se rétracter mercredi.                             Lire aussi :  Cryptomonnaies : Binance victime d’une fraude géante                   Le groupe fait l’objet d’une enquête de la Securities Exchange Commission (l’organisme fédéral américain de réglementation et de contrôle des marchés financiers) et du département de la justice à New York, selon le New York Times, lequel cite des sources proches de l’enquête. Et la tombée en disgrâce s’est étendue jusqu’à la NBA, avec le Miami Heat qui a annoncé que sa salle, la FTX Arena, allait être renommée.                Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/cryptomonnaies-le-nouveau-patron-de-ftx-cherche-a-rassurer-apres-des-mouvements-suspects-qui-auraient-fait-disparaitre-des-centaines-de-millions-de-dollars_6149620_3234.html"},"headline":"FTX, la plate-forme d\u2019\u00e9change de cryptomonnaies en faillite, subit des transactions non autoris\u00e9es","dateCreated":"2022-11-13T02:17:48+01:00","datePublished":"2022-11-13T02:17:48+01:00","dateModified":"2022-11-13T12:49:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cryptomonnaies"],"keywords":["Cryptomonnaies","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Le nouveau PDG et responsable de la restructuration a voulu rassurer apr\u00e8s ces mouvements suspects. Selon une soci\u00e9t\u00e9 d\u2019analyse, pr\u00e8s de 500\u00a0millions de dollars auraient disparu dans des transactions non autoris\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/473/0/3500/1750/1342/671/60/0/31cdd9d_fw1-fintech-crypto-currency-ftx-1110-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-11">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La fondatrice, un temps star de la Silicon Valley, de cette start-up biomédicale qui s’est avérée n’avoir jamais fonctionné a été reconnue coupable d’escroquerie en janvier dernier. Elle sera fixée sur son sort vendredi 19 novembre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       États-Unis             Affaire Theranos : quinze ans de prison requis contre Elizabeth Holmes      La fondatrice, un temps star de la Silicon Valley, de cette start-up biomédicale qui s’est avérée n’avoir jamais fonctionné a été reconnue coupable d’escroquerie en janvier dernier. Elle sera fixée sur son sort vendredi 19 novembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h33, mis à jour hier à 20h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La star déchue de la Silicon Valley sera bientôt fixée sur son sort. Dans des documents transmis à la justice vendredi 11 novembre au soir, le parquet a requis quinze ans de prison ferme à l’encontre d’Elizabeth Holmes, fondatrice de la start-up Theranos qui promettait de révolutionner les tests sanguins, quand la défense a, elle, plaidé pour une peine maximale d’un an et demi.            Reconnue coupable d’escroquerie en janvier dernier à l’issue d’un procès très suivi, Mme Holmes sera fixée sur sa peine vendredi prochain lors de la communication de la décision des juges devant un tribunal fédéral de Californie.            A l’approche de l’audience, l’accusation a transmis un réquisitoire acéré à la cour contre l’ex-patronne de 38 ans, estimant qu’elle devait aussi restituer 800 millions de dollars à ses victimes. « Aveuglée par l’ambition », Elizabeth Holmes « a escroqué des centaines de millions de dollars à des dizaines d’investisseurs » et a « mis des patients en danger », a justifié la procureure Stephanie Hinds, lui reprochant de ne pas assumer sa responsabilité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’affaire Theranos devrait inciter la Silicon Valley à faire preuve d’introspection et d’autocritique »                   Ses avocats ont toutefois rétorqué que Mme Holmes ne pose pas de danger, n’a pas bénéficié matériellement de cette affaire, et ne mérite donc pas une peine supérieure à un an et demi de prison pour avoir échoué dans son « projet ambitieux ».            Condamnée pour escroquerie            Elizabeth Holmes avait fondé Theranos en 2003, à l’âge de 19 ans seulement. Cette start-up promettait des outils de diagnostic plus rapides et moins chers que ceux des laboratoires traditionnels.                 A l’aide d’un récit et d’une apparence très travaillée, elle était parvenue en quelques années à gagner la confiance de sommités et à lever des fonds auprès de prestigieux investisseurs attirés par le profil de cette jeune femme, une rareté dans le monde masculin des ingénieurs californiens.                                          Écouter aussi    Theranos : la plus grande escroquerie de la Silicon Valley                    Au plus fort, l’entreprise était valorisée à près de 10 milliards de dollars, et Elizabeth Holmes, actionnaire majoritaire, est la tête d’une fortune de 3,6 milliards, selon le magazine Forbes.            L’histoire était belle. Enfant, Mme Holmes avait horreur des piqûres d’aiguilles lors des prises de sang. Devenue adulte, elle invente donc une machine simple, rapide et efficace qui permet à tous de mener des centaines de diagnostics sanguins à partir d’une seule goutte de sang prélevée sur le bout du doigt. Mais, en 2015, le Wall Street Journal révèle le pot aux roses : la fabuleuse machine promise par Theranos n’a jamais fonctionné.                Le 3 janvier, Elizabeth Holmes a ainsi été condamnée pour escroquerie envers des investisseurs. Le jury l’a en revanche acquittée de certains autres chefs d’accusation, et n’a pu se mettre d’accord sur d’autres faits qui lui étaient reprochés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tests sanguins : la trop belle histoire de la start-up Theranos                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/12/affaire-theranos-quinze-ans-de-prison-requis-contre-elizabeth-holmes_6149614_3234.html"},"headline":"Affaire Theranos\u00a0: quinze ans de prison requis contre Elizabeth Holmes","dateCreated":"2022-11-12T20:33:56+01:00","datePublished":"2022-11-12T20:33:56+01:00","dateModified":"2022-11-12T20:34:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"La fondatrice, un temps star de la Silicon Valley, de cette start-up biom\u00e9dicale qui s\u2019est av\u00e9r\u00e9e n\u2019avoir jamais fonctionn\u00e9 a \u00e9t\u00e9 reconnue coupable d\u2019escroquerie en janvier dernier. Elle sera fix\u00e9e sur son sort vendredi 19\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/456/0/3648/1824/1342/671/60/0/d8f32d0_5716561-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-12">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Dans le contexte du changement climatique, les Etats s’interrogent sur le bien-fondé d’aller puiser des ressources minières situées dans les grandes profondeurs, en haute mer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Océans             L’exploitation minière des fonds marins divise les 168 Etats-membres de l’Autorité internationale des fonds marins      Dans le contexte du changement climatique, les Etats s’interrogent sur le bien-fondé d’aller puiser des ressources minières situées dans les grandes profondeurs, en haute mer.          Par Martine Valo         Publié hier à 16h56, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les fonds marins représentent 70 % de notre planète, mais seule une infime partie a déjà été explorée. Cet espace, extrêmement riche, pourrait nous être d’un grand renfort, notamment dans la recherche de nouveaux médicaments.  LE MONDE               Le conseil de l’Autorité internationale des fonds marins (AIFM) a conclu, vendredi 11 novembre, en Jamaïque, sa troisième réunion de l’année. Selon cette instance, c’est le signe que les travaux en vue d’établir un règlement fixant les conditions de l’exploitation commerciale des ressources minérales dans les grandes profondeurs, en haute mer, s’intensifient. Une nouvelle session est, en principe, prévue en mars 2023. Mais, au cours des dix jours de discussion de cette 27e session, le doute et la division semblent s’être immiscés parmi les 168 Etats-membres, selon les ONG de défense de l’environnement qui suivent l’avancée d’un code minier censé aboutir d’ici à la fin de 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’océan est un théâtre de convoitises et d’affrontements, qu’il convient de réguler et de réglementer »                 Nombre de participants s’interrogent ainsi sur le fait de savoir s’il est bien raisonnable d’aller extraire des sulfures et nodules polymétalliques, ainsi que les encroûtements cobaltifères du plancher océanique, à plusieurs milliers de mètres sous la surface, de perturber des écosystèmes largement inconnus et qui subiraient des dommages irréversibles pour répondre aux besoins technologiques des humains ? « Il est évident que l’exploitation minière aura, dans une certaine mesure, des conséquences sur l’environnement marin, en particulier près des activités minières », reconnaît Michael Lodge, secrétaire général de l’AIFM, sur le site de l’organisation. Il cite la « destruction d’organismes vivants, la disparition de l’habitat et la formation de panaches sédimentaires », auxquels s’ajoutent les conséquences de fuites hydrauliques, les atteintes au vivant générées par le bruit et la lumière.          Cependant la raison même de la création de cette instance onusienne en 1994 est précisément d’encadrer et d’organiser la répartition de permis d’exploration et d’exploitation des fonds marins, en prenant en compte les intérêts des pays les moins développés. Son statut implique d’ailleurs que son secrétariat, basé à Kingston en Jamaïque, puisse prélever des redevances sur les licences qu’il délivre afin de financer son fonctionnement. Mais, en près de trente ans, le contexte n’est plus le même : l’intérêt de la société civile, des politiques et des médias s’accroît sur ce dossier, au fur et à mesure que les effets du changement climatique et du déclin de la biodiversité se manifestent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut interdire l’exploitation des fonds marins                 Freiner la course aux abysses          Jusqu’à présent, la question de l’exploitation des grands fonds au-delà des eaux sous juridictions nationales occupait essentiellement juristes et diplomates dans des négociations techniques à la virgule près. Cette fois, plusieurs représentants de gouvernements comme ceux de la Suisse, du Danemark, de la Finlande étaient exceptionnellement présents. Plusieurs pays ont exprimé leur volonté de freiner la course aux abysses qui s’annonce en demandant une « pause de précaution », le temps d’acquérir des connaissances sur ces milieux, voire un « moratoire », un terme qui évoque une durée plus longue, tandis que d’autres, comme l’Inde par exemple, demandent le renouvellement de leurs permis d’explorer.        Il vous reste 49.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/12/l-exploitation-miniere-des-fonds-marins-divise-les-etats_6149600_3244.html"},"headline":"L\u2019exploitation mini\u00e8re des fonds marins divise les 168\u00a0Etats-membres de l\u2019Autorit\u00e9 internationale des fonds marins","dateCreated":"2022-11-12T16:56:34+01:00","datePublished":"2022-11-12T16:56:34+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:09:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Oc\u00e9ans"],"keywords":["Entreprises","Oc\u00e9ans","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Dans le contexte du changement climatique, les Etats s\u2019interrogent sur le bien-fond\u00e9 d\u2019aller puiser des ressources mini\u00e8res situ\u00e9es dans les grandes profondeurs, en haute mer.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/28/60/0/1920/960/1342/671/60/0/33a9b9c_QFSMOAiOGQhkT4foy9VufYGl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Oc\u00e9ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/oceans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-13">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Connu sous le nom de « Sir Alfred », le réfugié politique iranien avait élu domicile à Roissy, au nord de Paris, en novembre 1988, après un long périple à la recherche de sa mère.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Iran             Mehran Karimi Nasseri, le réfugié de Roissy qui a inspiré « Le Terminal » de Steven Spielberg, est mort dans l’aéroport      Connu sous le nom de « Sir Alfred », le réfugié politique iranien avait élu domicile à Roissy, au nord de Paris, en novembre 1988, après un long périple à la recherche de sa mère.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h11, mis à jour hier à 16h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mehran Karimi Nasseri devant l’affiche du film inspiré de sa vie, dans le terminal 1 de l’aéroport de Paris - Charles-de-Gaulle, le 12 août 2004  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Mehran Karimi Nasseri, réfugié politique iranien, qui a vécu plus de dix-huit ans à l’aéroport de Roissy - Charles-de-Gaulle et dont la vie a inspiré un film de Steven Spielberg, y est mort samedi 12 novembre. Une source aéroportuaire a déclaré à l’Agence France-Presse qu’il s’était éteint de mort naturelle peu avant midi au terminal 2F.            L’histoire singulière de Mehran Karimi Nasseri avait inspiré le réalisateur Steven Spielberg pour son film Le Terminal. Né en 1945 à Masjed Soleiman, dans la province iranienne du Khouzistan, le réfugié, connu sous le nom de « Sir Alfred », avait élu domicile à Roissy, au nord de Paris, en novembre 1988, après un long périple – à la recherche de sa mère – qui l’avait mené à Londres, à Berlin ou encore à Amsterdam.                 Chaque fois, il avait été expulsé par les autorités, faute de pouvoir présenter des papiers. En 1999, il avait obtenu le statut de réfugié en France et un titre de séjour.                             Archive :  Article réservé à nos abonnés  A Roissy, Sir Alfred campe sur un banc depuis seize ans                                                                                                                                                                                                                            A Roissy, il était devenu un familier du personnel de l’aéroport et une figure emblématique, faisant l’objet de nombreux reportages de télévisions et radios, françaises et étrangères, avant la consécration cinématographique.            En 2004, Tom Hanks interprète son rôle dans Le Terminal, réalisé par Steven Spielberg. Après le film, il aurait vécu dans un foyer à Paris. Après avoir dépensé l’argent reçu pour le film, Mehran Karimi Nasseri était revenu depuis quelques semaines à l’aéroport, a ajouté une source aéroportuaire. Plusieurs milliers d’euros ont été retrouvés sur lui.                             A relire :  Article réservé à nos abonnés  "Le Terminal" : Steven Spielberg refait le monde dans un aéroport                                                                                                                                                                                                                      Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/12/mehran-karimi-nasseri-le-refugie-de-roissy-qui-a-inspire-le-terminal-de-steven-spielberg-est-mort-dans-l-aeroport_6149597_3382.html"},"headline":"Mehran Karimi Nasseri, le r\u00e9fugi\u00e9 de Roissy qui a inspir\u00e9 \u00ab\u00a0Le Terminal\u00a0\u00bb de Steven Spielberg, est mort dans l\u2019a\u00e9roport","dateCreated":"2022-11-12T16:11:16+01:00","datePublished":"2022-11-12T16:11:16+01:00","dateModified":"2022-11-12T16:11:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Iran"],"keywords":["Transports","Entreprises","Disparitions","International","Proche-Orient","Iran","\u00c9conomie"],"description":"Connu sous le nom de \u00ab\u00a0Sir Alfred\u00a0\u00bb, le r\u00e9fugi\u00e9 politique iranien avait \u00e9lu domicile \u00e0 Roissy, au nord de Paris, en novembre\u00a01988, apr\u00e8s un long p\u00e9riple \u00e0 la recherche de sa m\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/200/0/2464/1232/1342/671/60/0/ac54cd6_1668263361269-000-arp1135993.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-14">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’association Eolarge, composée de maires de communes littorales et présidée par Christiane Tincelin, adjointe au maire de Barfleur (Manche) demande dans une tribune au « Monde », l’éloignement des parcs éoliens marins au large du littoral pour rétablir la confiance avec les territoires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Energies renouvelables : « L’éloignement des parcs à 50 km est une tendance de fond dans les pays européens »   Tribune        Collectif        L’association Eolarge, composée de maires de communes littorales et présidée par Christiane Tincelin, adjointe au maire de Barfleur (Manche) demande dans une tribune au « Monde », l’éloignement des parcs éoliens marins au large du littoral pour rétablir la confiance avec les territoires.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le projet de loi sur l’accélération des énergies renouvelables est discuté en ce moment, le sujet continue de créer la polémique sans que les conditions d’un dialogue de confiance entre pro et anti semblent en voie d’être réunies. Partout sur le littoral français, des associations se constituent avec l’objectif de lutter contre les projets éoliens, marins (Dunkerque, Dieppe Le Tréport, Etretat, Courseulles-sur-mer, Barfleur, Belle-Ile en mer, Oléron, Ile d’Yeu, Ouessant, Saint-Nazaire…), mais aussi terrestres, la liste n’en finit pas de s’étendre.          Or, entre les deux parties (pouvoirs publics et filières éoliennes d’un côté, associations et populations concernées de l’autre) la communication est rompue. Elle repose sur un concours d’infox et d’invectives. Pourtant, il existe pour les pouvoirs publics une mesure immédiate et de bon sens pour apaiser les esprits et rassurer les territoires concernés : s’engager à éloigner tout projet de parc éolien marin à une distance d’au moins 50 km des côtes, ainsi que le font nos voisins comme l’Allemagne, la Suède ou les Pays-Bas.          Cet éloignement présenterait plusieurs avantages décisifs, d’abord l’éloignement des parcs à 50 km des côtes préserverait ce qui peut l’être du littoral. Les premières implantations de projets en cours rencontrent une opposition d’autant plus grande qu’ils sont situés trop près des côtes (parfois à 10 km) et de ce fait, vont abîmer les paysages ainsi que le patrimoine naturel et bâti de ces zones, et perturber l’activité de pêche. Ceci est indiscutable.          Les coûts indirects pas pris en compte          Ces parcs ne sont pas encore sortis de terre (ou de mer) mais les simulations visuelles révèlent la puissance de leur impact. C’est pourquoi l’association Eolarge s’est constituée : repousser les futurs parcs normands le plus loin possible des côtes, dans des zones qui n’altèrent ni les conditions de pêche, ni les écosystèmes marins, ni les sites remarquables et de ce fait, le tourisme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : un projet de loi pour tenter d’accélérer                 Ensuite, l’éloignement des parcs à 50 km des côtes limiterait l’impact sur les filières touristiques et de pêche. Les coûts d’implantation des sites près des côtes sont largement sous-évalués faute d’étude d’impact sur les conséquences à moyen et long termes sur le tourisme et la pêche.          Les chiffres avancés par les pouvoirs publics et la filière éolienne ne prennent pas en compte les coûts indirects ni les externalités négatives : baisse de la fréquentation touristique par perte d’attrait des sites remarquables, baisse de la rentabilité de la pêche, baisse de l’attractivité du territoire, baisse des activités de plaisance et de loisirs, baisse de la qualité de vie des habitants…        Il vous reste 54.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/12/energies-renouvelables-l-eloignement-des-parcs-a-50-km-est-une-tendance-de-fond-dans-les-pays-europeens_6149592_3232.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9loignement des parcs \u00e0 50\u00a0km est une tendance de fond dans les pays europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-12T13:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-12T13:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-12T13:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019association Eolarge, compos\u00e9e de maires de communes littorales et pr\u00e9sid\u00e9e par Christiane Tincelin, adjointe au maire de Barfleur (Manche) demande dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9loignement des parcs \u00e9oliens marins au large du littoral pour r\u00e9tablir la confiance avec les territoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/863/0/5176/2588/1342/671/60/0/77e1afc_1668078059215-hyfgtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-15">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Au Royaume-Uni, le PIB a reculé de 0,2 % au troisième trimestre, entamant une récession qui devrait durer au moins un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Royaume-Uni             L’économie du Royaume-Uni plonge vers la récession      Au Royaume-Uni, le PIB a reculé de 0,2 % au troisième trimestre, entamant une récession qui devrait durer au moins un an.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 11h26, mis à jour hier à 12h33    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le Royaume-Uni vient probablement d’entrer en récession. Au troisième trimestre, son économie s’est contractée de 0,2 %, selon les données de l’Office des statistiques nationales publiées vendredi 11 novembre. De l’avis général des économistes, cela n’est qu’un début : les prochains trimestres seront presque certainement négatifs pour l’économie, la seule incertitude étant de savoir combien de temps durera la récession (dont la définition officielle est de deux trimestres consécutifs de recul du produit intérieur brut). La Banque d’Angleterre estime qu’elle pourrait s’étaler sur deux ans. S&P Global Market Intelligence ou HSBC sont un peu moins pessimistes et parient sur une récession qui se terminera à la fin du premier semestre 2023.          Dans tous les cas de figure, le Royaume-Uni aborde une période difficile, en particulier pour les ménages. En un an, les factures d’électricité et de gaz ont doublé. Sur la même période, les taux d’intérêt sur les emprunts immobiliers ont quadruplé, à 6 %. L’inflation était en septembre à 10,1 % (sur un an), rognant sévèrement le pouvoir d’achat.          En conséquence, l’inévitable se produit : les dépenses des ménages ont baissé de 0,5 % au troisième trimestre. La chute est particulièrement forte dans l’habillement, dans l’ameublement ou encore dans les biens d’équipement pour la maison.          Exposé au gaz          Les loisirs subissent aussi un coup de frein sévère. Les « services aux consommateurs » ont reculé de 1,6 % en août, et de 1,7 % en septembre. Au total, ils sont 10 % en dessous de leur niveau d’avant la pandémie.          Certes, la baisse a été artificiellement accentuée par le jour férié supplémentaire qui a été accordé à l’occasion des funérailles de la reine. Selon l’Office des statistiques, le PIB mensuel était en recul de 0,6 % sur le seul mois de septembre, dont au moins à moitié à cause de ce calendrier exceptionnel. Par ailleurs, toute l’Europe connaît un fort ralentissement économique, à cause de la flambée des prix du gaz cet été. Mais les économistes de HSBC soulignent que le Royaume-Uni est un peu plus touché que les autres pays. Au troisième trimestre, son PIB est revenu 0,4 % en dessous de son niveau d’avant la pandémie. En comparaison, celui de la zone euro demeure 2 % au-dessus, et, aux Etats-Unis, 4,2 %.          L’explication vient notamment de l’exposition du Royaume-Uni au gaz. Si le pays n’en achetait presque pas aux Russes, il subit comme les autres en Europe le choc des prix. Or, il produit le tiers de son électricité avec le gaz, et la grande majorité des foyers l’utilisent pour leur chauffage. Les conséquences sont comparativement un peu plus fortes.        Il vous reste 42.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/12/l-economie-britannique-plonge-vers-la-recession_6149586_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie du Royaume-Uni plonge vers la r\u00e9cession","dateCreated":"2022-11-12T11:26:52+01:00","datePublished":"2022-11-12T11:26:52+01:00","dateModified":"2022-11-12T12:33:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Au Royaume-Uni, le PIB a recul\u00e9 de 0,2\u00a0% au troisi\u00e8me trimestre, entamant une r\u00e9cession qui devrait durer au moins un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/09/608/0/7292/3646/1342/671/60/0/f8bc49b_42d436174e4542958988daa2f7d94662-0-0e6c21e1566b4870aaef375d19553844.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-16">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La deuxième plate-forme d’échange de cryptomonnaies, considérée jusqu’ici comme l’une des plus sûres, s’est effondrée en quelques jours. La fortune de son PDG, Sam Bankman-Fried est passée de 16 milliards de dollars à zéro.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Cryptomonnaies             FTX, la faillite qui ébranle les cryptomonnaies      La deuxième plate-forme d’échange de cryptomonnaies, considérée jusqu’ici comme l’une des plus sûres, s’est effondrée en quelques jours. La fortune de son PDG, Sam Bankman-Fried est passée de 16 milliards de dollars à zéro.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 11h19, mis à jour à 12h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Samuel Bankman-Fried, fondateur et PDG de FTX, lors d’une audience de la Commission sénatoriale de l’agriculture, de la nutrition et des forêts sur le thème des actifs numériques, au Capitole, à Washington, le 9 février 2022.  SAUL LOEB / AFP               Il y a une semaine encore, la fortune de Sam Bankman-Fried, 30 ans, était estimée par l’agence Bloomberg à 16 milliards de dollars (15,5 milliards d’euros). Elle est aujourd’hui égale à zéro. Son entreprise FTX, la deuxième plate-forme mondiale d’échange de cryptomonnaies, s’est effondrée et s’est déclarée en faillite, vendredi 11 novembre auprès d’un tribunal du Delaware, avec quelque 130 filiales, dans ce qui s’annonce comme la plus grande chute dans le monde des cryptomonnaies.                           Lire aussi :  FTX : Binance, une des plus grosses plates-formes de cryptomonnaies, renonce à sauver sa rivale en perdition                 Un scandale dont les contours sont encore méconnus, mais qui pourrait être aux cryptodevises ce que fut la faillite en 2001 du courtier en électricité Enron pour les auditeurs comptables (le cabinet Arthur Andersen avait été accusé à l’époque d’avoir participé à la fraude) et, en 2008, celle de Lehman Brothers pour les banques.          La plate-forme, qui emploie 300 salariés, était considérée comme l’une des plus sûres du monde. Elle laisse sur le carreau quelque 100 000 clients ayant déposé leurs jetons électroniques et capitaux chez elle. Selon la presse américaine, Sam Bankman-Fried a tout simplement utilisé plus de la moitié des 16 milliards de dollars de capitaux déposés par ses clients pour financer sa propre société cryptofinancière Alameda, basée aux Bahamas. Selon le Wall Street Journal, Alameda, qui prenait des paris financiers extrêmement risqués, doit 10 milliards de dollars à FTX. Et au moins 1 milliard de dollars puisé dans les dépôts des clients a disparu, selon Reuters.          Défaillances          Ainsi, le monde des cryptomonnaies semble s’être permis ce qui est interdit aux Etats-Unis depuis la crise de 1929 – interdiction renforcée après la crise financière de 2008 : utiliser l’argent de ses clients pour spéculer pour son propre compte. La SEC, le gendarme de la Bourse américain, enquête sur ce scandale des cryptodevises.          L’entreprise FTX est désormais dirigée par un spécialiste des faillites, John Ray, qui supervisa la liquidation d’Enron en 2001. Il va devoir gérer des actifs et des dettes d’un montant qui serait valorisé entre 10 et 50 milliards de dollars. « Le groupe FTX dispose d’actifs précieux qui ne peuvent être gérés efficacement que dans le cadre d’un processus organisé », a déclaré M. Ray, cité par le Financial Times.          Depuis des mois, les Bourses de cryptomonnaies ont multiplié les défaillances, avec l’effondrement des bitcoins et autres cryptodevises. Le bitcoin vaut environ 16 700 dollars, quatre fois moins que le record atteint il y a un an. Ce qui devait être l’or digital, offrant stabilité des cours, garantie d’authenticité et protection contre l’arbitraire des gouvernements, s’est révélé volatil comme l’action d’une start-up du Nasdaq pendant la bulle Internet et totalement perméable aux vols et autres manipulations. Les plates-formes qui les gèrent de manière non régulée se sont retrouvées avec des problèmes de liquidité croissants, quand les épargnants ont tenté de retrouver leurs billes.        Il vous reste 60.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/12/ftx-la-faillite-qui-ebranle-les-cryptomonnaies_6149585_3234.html"},"headline":"FTX, la faillite qui \u00e9branle les cryptomonnaies","dateCreated":"2022-11-12T11:19:09+01:00","datePublished":"2022-11-12T11:19:09+01:00","dateModified":"2022-11-13T12:49:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cryptomonnaies"],"keywords":["Cryptomonnaies","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"La deuxi\u00e8me plate-forme d\u2019\u00e9change de cryptomonnaies, consid\u00e9r\u00e9e jusqu\u2019ici comme l\u2019une des plus s\u00fbres, s\u2019est effondr\u00e9e en quelques jours. La fortune de son PDG, Sam Bankman-Fried est pass\u00e9e de 16 milliards de dollars \u00e0 z\u00e9ro.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/770/0/3682/1841/1342/671/60/0/ad64fd5_5708872-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-17">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un médecin était porté disparu. Une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui » a été ouverte par le parquet.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Faits divers             Immeubles effondrés à Lille : une personne retrouvée morte dans les décombres      Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un médecin était porté disparu. Une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui » a été ouverte par le parquet.          Par Alexandre Lenoir(Lille) (avec AFP)        Publié hier à 11h14, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur les lieux de l’effondrement de deux immeubles en centre-ville de Lille, le 12 novembre 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Après des heures de recherches, les pompiers ont retrouvé « une personne sans vie » dans la nuit du samedi 12 au dimanche 13 novembre dans les décombres de deux immeubles mitoyens qui s’étaient effondrés samedi matin, dans le centre-ville de Lille.            Les secours s’activaient depuis des heures pour retrouver un homme porté disparu. Le corps n’a, pour l’heure, pas été formellement identifié, mais « il y a beaucoup [d’éléments convergents permettant de penser que c’est] la personne qu’on recherchait », avait fait savoir samedi le commandant des opérations de secours, Stéphane Beauventre.                 Selon les premiers éléments de l’enquête, la personne portée disparue est un psychiatre de 45 ans qui était parti de Calais pour se rendre à Reims et s’était fait prêter un appartement par des amis pour passer la nuit à Lille, a déclaré la procureure de la République de Lille, Carole Etienne. « Son téléphone ne répond pas, sa voiture est dans le parking, (…) et il n’a pas pris son astreinte », avait-il déjà déclaré dans l’après-midi de samedi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les épidémies ont façonné l’urbanisme des métropoles occidentales                   Le second immeuble pas évacué car « déclaré en travaux »            « Son corps est parti à l’institut médico-légal. Il sera clairement identifié par la suite », a précisé M. Beauventre. La personne a été localisée peu avant 1 h 30 du matin, selon une source policière. La préfecture a confirmé la découverte d’une personne morte. L’immeuble dans lequel se trouvait la victime n’avait pas été évacué car il « était censé être vide », a affirmé sur Franceinfo Violette Spillebout, députée Renaissance du Nord et conseillère municipale de Lille.            Mme Spillebout assure que seuls les occupants de l’immeuble situé au 44 de la rue Pierre-Mauroy ont été évacués dans la nuit de vendredi à samedi. Selon elle, l’immeuble situé au 42 ne l’a pas été, car il « était complètement déclaré en travaux ». « C’est le propriétaire qui a signalé aux services de police le fait qu’il hébergeait quelqu’un », assure-t-elle. La maire de la ville, Martine Aubry, a fait part sur Twitter de sa « grande tristesse » après la découverte du corps.                Selon elle, des experts contrôlaient dimanche matin « avec [les services de la ville] les bâtiments voisins pour vérifier leur stabilité et leur sécurité ». Les pompiers du Nord ont, de leur côté, annoncé sur Twitter que « les opérations de secours [étaient] terminées ». Le bilan définitif est donc d’un mort et une personne secourue. « La scène maintenant est figée pour le procureur », avait assuré plus tôt le lieutenant-colonel Beauventre.            Des travaux à l’arrière du bâtiment                           La maire de Lille, Martine Aubry, sur les lieux de l’effondrement d’un bâtiment, le 12 novembre 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Mme Aubry avait affirmé, un peu vite après les effondrements, qu’il n’y avait « pas de victimes a priori », le bâtiment ayant été évacué dans la nuit de vendredi à samedi par précaution. Mais déjà, samedi vers midi, une femme âgée avait été dégagée des décombres, légèrement blessée, selon La Voix du Nord. Le parquet de Lille a ouvert une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui ». « Une expertise judiciaire a été diligentée pour faire la lumière sur cette affaire », a ajouté le parquet.            L’immeuble de trois étages de la rue Pierre-Mauroy, qui s’est effondré vers 9 heures, entraînant le bâtiment voisin de trois étages également dans sa chute, était situé dans une rue commerçante centrale de Lille, mais l’effondrement s’est produit avant l’ouverture des magasins. « Un jeune est rentré à 3 heures du matin et il s’est rendu compte que le mur [du bâtiment] était gondolé », a expliqué la maire de Lille. Il a alors prévenu la police municipale et les pompiers, qui ont décidé d’évacuer l’immeuble, estimant « qu’il y avait un vrai risque », selon Mme Aubry. La maire de Lille a précisé avoir pris « un arrêté de péril imminent ».                Les bâtiments avoisinants ont eux aussi été évacués samedi matin « par précaution ». Des pompiers ont été déployés pour déblayer les gravats, accompagnés de policiers qui ont sécurisé le périmètre. Les causes de l’effondrement sont encore inconnues. « Il n’y avait pas d’alerte particulière sur cet immeuble, ce n’était pas un immeuble frappé d’insalubrité », a affirmé le ministre délégué au logement, Olivier Klein.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2020, le procès hors norme d’un présumé marchand de sommeil parisien                   « Je réalise la chance incroyable qu’on a eue »            Les riverains n’ont entendu aucune explosion, ce qui semble écarter l’hypothèse d’une fuite de gaz. Des travaux avaient en revanche lieu à l’arrière du bâtiment. « On a entendu un bruit de quelques secondes, tout doucement au début. On a pensé que c’était l’échafaudage qui tombait », a raconté un riverain, qui travaille dans un immeuble mitoyen.            « Quand on s’est rendu compte que c’était tout l’immeuble qui était en train de s’effondrer, on est tous partis en courant », a-t-il ajouté. Hélène, qui habite à 20 mètres des deux immeubles effondrés, a raconté au Monde avoir « senti des vibrations, comme si un énorme camion roulait sur des rails ». Elle a confié avoir vérifié que les fissures qu’elle avait déjà rebouchées sur ses murs ne s’étaient pas rouvertes, craignant « un effet domino », d’autant que « les bâtiments de la rue ont l’air nickel de l’extérieur, mais ils ne sont plus tout jeunes ».                « J’en tremble encore. On a échappé au pire, a réagi Mme Aubry. Sans la présence d’esprit de cet habitant qui a alerté la police, on aurait pu avoir une véritable catastrophe. »            Le jeune homme de 22 ans, Thibault Lemay, a vu son identité dévoilée dans l’après-midi de samedi, lorsqu’il a témoigné au micro de France Bleu Nord. Revenant sur les faits, il a déclaré : « Je réalise maintenant la chance incroyable qu’on a eue. (…) On n’arrivait plus à ouvrir la porte, on entendait des gravats tomber (…) [c’est] quand les policiers sont arrivés [que] j’ai réalisé que c’était sérieux. » L’étudiant a évacué l’immeuble aux alentours de 5 h 30 avec pour seuls biens ses papiers, son ordinateur et une tenue de rechange.                 Alexandre Lenoir(Lille) (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/12/a-lille-deux-immeubles-s-effondrent-la-municipalite-n-a-pas-recense-de-victimes_6149584_3224.html"},"headline":"Immeubles effondr\u00e9s \u00e0 Lille\u00a0: une personne retrouv\u00e9e morte dans les d\u00e9combres","dateCreated":"2022-11-12T11:14:05+01:00","datePublished":"2022-11-12T11:14:05+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:40:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un m\u00e9decin \u00e9tait port\u00e9 disparu. Une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 ouverte par le parquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir","description":"Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/456/0/6101/3050/1342/671/60/0/acdda2c_5714308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-18">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Dans « Ecran total », Magali Cartigny et Nicolas Santolaria proposent une lecture de ces images omniprésentes dans nos vies. Des réseaux sociaux à la télé, du smartphone à la console de jeux vidéo, les journalistes du « Monde » plongent dans ce tourbillon inflationniste.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        L'époque       Ecran total         « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Chronique        Magali Cartigny        Dans « Ecran total », Magali Cartigny et Nicolas Santolaria proposent une lecture de ces images omniprésentes dans nos vies. Des réseaux sociaux à la télé, du smartphone à la console de jeux vidéo, les journalistes du « Monde » plongent dans ce tourbillon inflationniste.   Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Extrait d’une émission « Patron incognito », diffusée sur M6.  CAPTURE D’ÉCRAN / M6               La revanche d’un blond. Mercredi 9 novembre, les résultats des élections de mi-mandat aux Etats-Unis ont démontré que le trumpisme, même moins vaillant qu’attendu, bougeait encore. Et qu’il avait fait des petits. Qui aurait pu imaginer, en 2004, que Donald Trump, star du programme de télé-réalité « The Apprentice », serait élu à la Maison Blanche douze ans plus tard, puis qu’il deviendrait la figure de proue d’un mouvement idéologique d’ampleur ?          C’est grâce au succès phénoménal de cette émission diffusée sur NBC que le magnat de l’immobilier, dont les affaires se portaient mal, a pu se refaire la cerise (il aurait gagné près de 190 millions de dollars en quatre ans, selon le New York Times). Le programme a surtout contribué à forger l’image d’un meneur d’hommes sans filtre ni pitié, expert du dérapage contrôlé et des UV, dont la posture antisystème tombait pile-poil dans une Amérique en crise.          Toute la substantifique moelle du futur (ex-)président se trouvait déjà là. Sorte de roi Midas cathodique, l’homme à la mèche rebelle et à la confiance inébranlable manageait seize candidats en lice pour obtenir un poste dans l’empire Trump. A la fin, tel un parrain de la Mafia entouré de ses porte-flingues (le conseil d’administration), Donald Trump éliminait un par un ses apprentis en lâchant cette phrase devenue culte : « You’re fired ! » (« Vous êtes viré »). Une méthode brutale et décomplexée qui résonne aujourd’hui étrangement avec celle d’Elon Musk – le milliardaire n’a même pas pris la peine d’informer 3 700 salariés de Twitter (sur 7 500) qu’ils étaient remerciés avant de désactiver leur badge et ordinateur, le 4 novembre.          Le concept de « The Apprentice » a été vendu dans vingt-quatre pays, dont la France, où l’émission a fait « pschitt ! » en 2015. M6 avait, à l’époque, parié sur Bruno Bonnell, ex-PDG d’Infogrames et d’Atari (aujourd’hui secrétaire général pour l’investissement au sein du gouvernement). Mais le pays de l’Etat-providence, royaume du syndicalisme, n’était visiblement pas prêt à digérer cette vision du travail à l’anglo-saxonne. « Qui décrochera le job ? » a été interrompu après seulement deux diffusions.          Espionner le travail des salariés          Côté audience, M6 peut néanmoins compter sur « Patron incognito », autre programme mettant en scène le monde de l’entreprise. Le principe : un patron, donc – affublé d’une fausse barbe, d’un postiche, voire d’une prothèse ventrale –, infiltre sa société pour espionner le travail de ses salariés. Le discours officiel insiste sur l’importance de se frotter à la réalité du terrain pour améliorer les conditions de travail et, ainsi, les rendements de l’entreprise.        Il vous reste 40.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/11/12/patron-incognito-sur-m6-le-masque-et-la-thune_6149578_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Patron incognito\u00a0\u00bb sur M6\u00a0: le masque et la thune","dateCreated":"2022-11-12T11:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-12T11:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Ecran total"],"keywords":["L'\u00e9poque","Ecran total","Vie sociale","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Dans \u00ab\u00a0Ecran total\u00a0\u00bb, Magali Cartigny et Nicolas Santolaria proposent une lecture de ces images omnipr\u00e9sentes dans nos vies. Des r\u00e9seaux sociaux \u00e0 la t\u00e9l\u00e9, du smartphone \u00e0 la console de jeux vid\u00e9o, les journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb plongent dans ce tourbillon inflationniste.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Cartigny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/107/0/810/405/1342/671/60/0/503edca_1663939584402-ecran-total.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecran total","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecran-total/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-19">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La céréale est chahutée sur les marchés, au gré des revirements sur l’accord entre la Russie et l’Ukraine, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Matières premières         Matières premières : « Le cours du blé mené en bateau »   Chronique            Laurence Girard        La céréale est chahutée sur les marchés, au gré des revirements sur l’accord entre la Russie et l’Ukraine, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 10h10, mis à jour hier à 14h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   A Essars (Pas-de-Calais), le 5 juillet 2022.  DENIS CHARLET / AFP               La lumière au bout du tunnel ? Ou plutôt du corridor ? C’est peu dire que l’accord céréalier conclu, le 22 juillet, entre l’Ukraine et la Russie, sous l’égide de la Turquie et des Nations unies, pour assurer les exportations de céréales à partir des ports ukrainiens, est étudié de près. D’autant que sa date limite a été fixée au 19 novembre. Sera-t-il prolongé ou abrogé ? La réponse à cette question, brûlante, conditionne le prix des céréales.          Déjà, lorsque, le 28 octobre, Vladimir Poutine a soudain déclaré qu’il mettait fin à cet accord, la planète céréalière était en émoi. Les prix du blé ont immédiatement bondi de près de 7 %, à Chicago comme sur Euronext. Ils ont reculé d’autant, le 2 novembre, lorsque le maître du Kremlin a brusquement changé son fusil d’épaule et accepté la reprise du flux maritime dans le corridor sécurisé en mer Noire. Le cours du blé est mené en bateau…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, le blé se trace de nouvelles routes                 « Depuis la mise en place du corridor et la réouverture des ports ukrainiens, le 3 août, près de 10 millions de tonnes de produits alimentaires ont été exportées par voie maritime. Quant aux exportations par voie terrestre, elles se poursuivent. Elles étaient de 1 million de tonnes en octobre », précise Marc Zribi, chef de l’unité grains et sucre de FranceAgriMer. Il ajoute que, côté Russie, « après un démarrage lent, les exportations céréalières se rapprochent de leur niveau habituel ».          « Plein d’incertitudes »          « Le blé origine mer Noire est aujourd’hui plus compétitif sur les marchés. Il se négocie aux environs de 293 dollars la tonne [285 euros] quand le blé meunier rendu Rouen est à 335 euros la tonne », souligne Arthur Portier, du cabinet Agritel. Un différentiel qui a quelque peu ralenti le rythme de vente de la céréale française. En début de campagne, quand l’activité des ports ukrainiens était en basses eaux, les flux français ont été abondants. Au point que 50 % de l’objectif de commercialisation hors Europe était atteint au bout de trois mois – fixé à 10 millions de tonnes sur une production totale engrangée en 2022 de 33,6 millions de tonnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les cours du blé baissent après l’accord sur l’exportation des céréales en mer Noire                 « Le marché du blé est plein d’incertitudes. S’il y a reconduction de l’accord entre la Russie et l’Ukraine, alors qu’il y a encore beaucoup de grains disponibles dans ces deux pays, le prix du blé pourrait perdre du terrain », envisage M. Portier. Comparé au plus haut historique, à 438 euros la tonne, atteint mi-mai lorsque les marchés flambaient, le recul est aujourd’hui de près de 25 %. Mais, sur un an, le cours du blé a bondi de plus de 30 %. Pour le plus grand bonheur des céréaliers français.        Il vous reste 21.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/12/matieres-premieres-le-cours-du-ble-mene-en-bateau_6149571_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le cours du bl\u00e9 men\u00e9 en bateau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-12T10:10:24+01:00","datePublished":"2022-11-12T10:10:24+01:00","dateModified":"2022-11-12T14:44:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Ukraine","International","Distribution \/ agroalimentaire","Guerre en Ukraine","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"La c\u00e9r\u00e9ale est chahut\u00e9e sur les march\u00e9s, au gr\u00e9 des revirements sur l\u2019accord entre la Russie et l\u2019Ukraine, observe, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/400/0/3650/1825/1342/671/60/0/86de46e_1668174883246-bla.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-20">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le Medef a renvoyé ces discussions aux entreprises lors des négociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du « partage de la valeur ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture  Article réservé aux abonnés Les Bassins à flot de Bordeaux, laboratoire de ville libérale                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Social             « Partage de la valeur » : les syndicats veulent évoquer les salaires, le patronat refuse      Le Medef a renvoyé ces discussions aux entreprises lors des négociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du « partage de la valeur ».          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié hier à 09h05, mis à jour hier à 11h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Vont-ils se quereller sur la feuille de route ? Les partenaires sociaux viennent de lancer une négociation « sur le partage de la valeur dans les entreprises », dont l’orientation est, d’entrée de jeu, matière à débats entre les protagonistes. Les syndicats aimeraient évoquer la question des salaires, le patronat s’y refuse.          Les discussions se sont ouvertes, le 8 novembre, sur proposition du gouvernement. Celui-ci a, en effet, voulu associer les organisations d’employeurs et de salariés à sa réflexion autour d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron : « Mieux vivre de son travail. » La loi relative à la protection du pouvoir d’achat, promulguée en août, constituait une première étape. L’exécutif entend aller plus loin aujourd’hui, dans un contexte où des millions de ménages peinent à joindre les deux bouts à cause de l’emballement des prix des produits de première nécessité.          A la mi-septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a invité les partenaires sociaux à parlementer, dans le but de conclure un accord national interprofessionnel (ANI) avec des mesures concrètes. Offre que les intéressés ont acceptée, tout en demandant à avoir un peu plus de temps que ce qui était envisagé au départ par le pouvoir en place. Les échanges devraient durer jusqu’à la fin janvier 2023 – soit trois mois supplémentaires par rapport au calendrier initialement esquissé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « partage de la valeur », chantier miné pour le gouvernement                 Pour cadrer cet exercice, les services de M. Dussopt ont remis aux parties en présence un « document d’orientation » qui énonce des objectifs. Il s’agit de « faciliter le développement de l’ensemble des dispositifs de partage de la valeur, dont l’actionnariat salarié », mais aussi l’intéressement et la participation, en ayant « une attention particulière pour les entreprises de moins de 50 salariés ». Trois « axes » de réflexion sont tracés, « sans que cette liste soit limitative » : « généraliser le bénéfice » des mécanismes existants, simplifier et mieux articuler ceux-ci, « orienter l’épargne salariale vers les grandes priorités d’intérêt commun » (« investissements responsables et solidaires », actions en faveur de la « transition écologique »…).          « Il faut s’en saisir »          Lors de la réunion du 8 novembre, tous les syndicats « ont émis le souhait d’élargir le champ de la négociation en y intégrant les salaires », rapporte Karen Gournay (FO). « Ils ne peuvent pas être escamotés si on cherche à traiter la question du partage de la valeur dans son entièreté », souligne Raphaëlle Bertholon (CFE-CGC). Ce serait « une insulte au monde du travail » que de faire l’impasse sur un tel aspect du dossier, renchérit Boris Plazzi (CGT) : « L’augmentation des salaires constitue l’une des premières préoccupations des salariés, il faut s’en saisir. » La CFDT, par la voix de Luc Mathieu, y ajoute d’autres thématiques : les inégalités entre les femmes et les hommes du point de vue de la rémunération, la « transparence fiscale » – ce qui renvoie notamment aux procédés utilisés par certaines entreprises pour déplacer d’une filiale vers une autre les profits qu’elles créent…        Il vous reste 25.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/12/partage-de-la-valeur-les-syndicats-veulent-evoquer-la-question-des-salaires-le-patronat-s-y-refuse_6149566_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Partage de la valeur\u00a0\u00bb\u00a0: les syndicats veulent \u00e9voquer les salaires, le patronat refuse","dateCreated":"2022-11-12T09:05:58+01:00","datePublished":"2022-11-12T09:05:58+01:00","dateModified":"2022-11-12T11:17:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Social","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le Medef a renvoy\u00e9 ces discussions aux entreprises lors des n\u00e9gociations qui se sont ouvertes, le 8 novembre, sur la question du \u00ab\u00a0partage de la valeur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/449/0/5357/2678/1342/671/60/0/ac072fe_1668175812004-305530.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  
