<FILE-date="2022/11/13/19">

<article-nb="2022/11/13/19-1">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifié l’explosion de « vil attentat », sans plus de détails. Aucune revendication n’a encore été faite. La rue Istiklal, où a eu lieu l’explosion, avait déjà été la cible d’une campagne d’attentats islamistes en 2015-2016.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Turquie             A Istanbul, un « attentat » dans une rue très fréquentée a fait au moins six morts et cinquante-trois blessés      Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifié l’explosion de « vil attentat », sans plus de détails. Aucune revendication n’a encore été faite. La rue Istiklal, où a eu lieu l’explosion, avait déjà été la cible d’une campagne d’attentats islamistes en 2015-2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h01, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Après une explosion dans rue Istiklal d’Istanbul, le 13 novembre.  YASIN AKGUL  / AFP                 Une forte détonation a retenti dimanche 13 novembre dans l’artère commerçante et très fréquentée d’Istiklal au cœur d’Istanbul, ont rapporté les médias turcs. Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a dénoncé, en direct à la télévision, un « vil attentat » qui a fait « six morts et cinquante-trois blessés ». Le gouverneur d’Istanbul, Ali Yerlikaya, a fait état du même bilan sur Twitter.            « Les auteurs de ce vil attentat seront démasqués ; que notre population soit sûre que les auteurs seront punis », a-t-il affirmé. L’explosion, dont l’origine n’est pas encore connue, s’est produite peu après 16 heures (14 heures, heure de Paris), au moment où la foule dans la rue Istiklal était particulièrement dense, a rapporté la chaîne de télévision NTV.                 « Les premières observations laissent subodorer un attentat terroriste », a affirmé le président turc, ajoutant qu’« une femme y serait impliquée », sans autre précision. Ni confirmation ni preuve n’ont toutefois encore pu être apportées. « Les tentatives de piéger la Turquie et la nation turque dans la terreur ne pourront atteindre leur but ni aujourd’hui ni demain, pas plus que cela n’a été le cas hier », a assuré le président.                             Lire notre archive (2014) :  L’avenue Istiklal, miroir de la « nouvelle Turquie » d’Erdogan                   La zone bouclée, les médias empêchés de diffuser les images                           Sur les lieux d’une explosion dans le quartier de Taksim, au centre d’Istanbul, le 13 novembre 2022.  KEMAL ASLAN / RUETERS                 Moins d’une heure après les faits, le Conseil supérieur de la radio-télévision de Turquie (RTUK) a interdit aux médias audiovisuels de diffuser des images de la scène. Selon la vidéaste de l’Agence France-Presse (AFP) qui s’est rendue sur place, la police a établi un large cordon de sécurité pour empêcher l’accès à la zone meurtrie par crainte d’une seconde explosion. Un imposant déploiement de forces de sécurité barre également tous les accès.            Des images circulant sur les réseaux sociaux dans l’après-midi montraient des ambulances, des camions de pompiers ainsi que des forces de police présentes sur place. Dans une vidéo postée en ligne, on peut voir l’explosion accompagnée d’une puissante détonation avant que les passants ne prennent la fuite.                La rue Istiklal avait déjà été touchée par le passé lors d’une campagne d’attentats en 2015-2016, qui avait notamment visé Istanbul. Revendiquée par le groupe Etat islamique, cette série d’attentats avait fait près de cinq cents morts et plus de deux mille blessés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/a-istanbul-une-explosion-dans-une-rue-pietonne-tres-frequentee-fait-plusieurs-blesses-selon-des-medias-turcs_6149673_3210.html"},"headline":"A Istanbul, un \u00ab\u00a0attentat\u00a0\u00bb dans une rue tr\u00e8s fr\u00e9quent\u00e9e a fait au moins six morts et cinquante-trois bless\u00e9s","dateCreated":"2022-11-13T15:01:26+01:00","datePublished":"2022-11-13T15:01:26+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:42:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Turquie","Europe"],"description":"Le pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, a qualifi\u00e9 l\u2019explosion de \u00ab\u00a0vil attentat\u00a0\u00bb, sans plus de d\u00e9tails. Aucune revendication n\u2019a encore \u00e9t\u00e9 faite. La rue Istiklal, o\u00f9 a eu lieu l\u2019explosion, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 la cible d\u2019une campagne d\u2019attentats islamistes en\u00a02015-2016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/445/0/5390/2695/1342/671/60/0/197b4d3_5724265-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-2">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les investigations sur les conditions du naufrage révèlent que les migrants ont appelé à l’aide à de nombreuses reprises. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Enquête             L’enquête sur la mort de 27 migrants dans la Manche en 2021 accablante pour les secours      Les investigations sur les conditions du naufrage révèlent que les migrants ont appelé à l’aide à de nombreuses reprises. Les secours français ont attendu qu’ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a été envoyé.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 18h25, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Enterrement de Shakar Ali Pirot, à Rania (Irak), le 26 décembre 2021. L’homme est mort en tentant de traverser la Manche pour rejoindre l’Angleterre, le 24 novembre 2021, sur un « small boat ». Vingt-sept personnes sont mortes dans ce naufrage.  HAWRE KHALID / GETTY IMAGES VIA AFP               « Euh, on vient de passer à côté de, euh, des migrants, euh enfin, des cadavres. Ils sont morts.          – D’accord monsieur, donc les migrants sont dans une embarcation ? Ils vous semblent Delta Charlie Delta [décédés] ?          – Non non non. Ils sont dans l’eau, ils sont dans l’eau mais, euh, ils sont morts. »          Il est 13 h 49, le 24 novembre 2021, quand le patron pêcheur du bateau Saint-Jacques 2 prévient par radio le Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage maritimes (Cross) Gris-Nez (Pas-de-Calais). Alors qu’il pêchait dans le détroit du Pas-de-Calais, dans les eaux françaises, mais à proximité immédiate des eaux anglaises, il a découvert une quinzaine de corps disséminés sur quelques centaines de mètres, gisant à la surface de l’eau. A côté d’eux, un bateau devenu inutilisable, un « boudin » dégonflé.          Ce jour-là, vingt-sept corps seront repêchés, dont ceux de six femmes et d’une fillette ; seuls deux survivants seront secourus. C’est le naufrage le plus grave survenu depuis que des migrants entreprennent de rejoindre l’Angleterre à bord de canots pneumatiques de fortune. Malgré les drames, le phénomène des traversées de la Manche continue d’aller croissant. Depuis le début de l’année 2022, 40 000 personnes ont rejoint l’Angleterre en « small boat ».          « Une grosse nuit de migrants »          Un an après l’ouverture de l’information judiciaire visant à faire la lumière sur le drame du 24 novembre 2021, Le Monde a pris connaissance des investigations menées sur les circonstances du naufrage. Celles-ci restituent l’ensemble des communications entre le Cross et l’embarcation naufragée, et révèlent que les occupants du bateau ont appelé à de très nombreuses reprises les secours français en l’espace d’environ trois heures. Les secours britanniques ont également été contactés, bien que le compte-rendu de leurs activités n’ait pas encore été joint à l’enquête.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Naufrage dans la Manche : les migrants avaient bien appelé les secours                 A ce stade, il apparaît qu’aucun moyen de sauvetage n’a été envoyé au secours de l’embarcation. A aucun moment, le Cross ne semble avoir pris la mesure du danger qu’encourraient les passagers du canot, en dépit de leurs multiples alertes. Au contraire, dans un contexte d’économie de moyens face à des traversées nombreuses, et compte tenu de la trajectoire du bateau qui approchait les eaux britanniques, le Cross a privilégié un passage de relais aux Anglais.          Le 24 novembre s’annonçait comme « une grosse nuit de migrants », se souvient Clément G., chef de quart au Cross, lors de son audition par les enquêteurs de la section de recherche de la gendarmerie maritime de Cherbourg (Manche). Cette nuit-là, une vingtaine d’embarcations ont appelé. « Les contacts sont multipliés par dix en fonction du nombre d’appels émanant de la même embarcation », précise aux gendarmes l’officier Frédéric J.. Une embarcation en particulier « n’a pas arrêté de nous appeler cette nuit-là », confie la cheffe de quart Pauline M.. C’est cette embarcation qui fera naufrage. Lors de leurs auditions, les deux survivants ont rapporté que le bateau avait commencé à se dégonfler et à couler quelques heures après leur départ d’une plage aux alentours de Dunkerque (Nord).        Il vous reste 73.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/migrants-morts-en-traversant-la-manche-le-24-novembre-2021-l-enquete-accablante-pour-les-secours_6149691_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate sur la mort de 27 migrants dans la Manche en\u00a02021 accablante pour les secours","dateCreated":"2022-11-13T18:25:19+01:00","datePublished":"2022-11-13T18:25:19+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:36:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enqu\u00eate"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe","Enqu\u00eate"],"description":"Les investigations sur les conditions du naufrage r\u00e9v\u00e8lent que les migrants ont appel\u00e9 \u00e0 l\u2019aide \u00e0 de nombreuses reprises. Les secours fran\u00e7ais ont attendu qu\u2019ils passent dans les eaux anglaises. Aucun moyen de sauvetage ne leur a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/00c5c92_1668356220903-020-1237425324.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquetes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-3">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Les entreprises de services publics s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau » Les entreprises de services publics s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                17:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tensions entre la Russie et les Etats-Unis lors d’un sommet au Cambodge        La Russie et les États-Unis n’ont pas réussi à s’entendre sur le libellé d’une déclaration commune à l’issue d’un sommet réunissant dix-huit pays au Cambodge ce week-end, au sujet de l’Ukraine. Cela présage des difficultés à trouver un consensus lors du prochain sommet du G20, qui se réunit dès lundi en Indonésie.Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, a rejeté la faute sur les États-Unis et leurs alliés, déclarant dimanche qu’ils « ont insisté sur un langage absolument inacceptable concernant la situation en Ukraine ». Il a ajouté que les États-Unis avaient réussi, lors de ce sommet, à diviser l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est, qui compte dix membres. Il a également accusé l’OTAN d’intensifier ses activités dans la région.          Depuis le début du conflit, la Russie refuse de décrire son invasion de l’Ukraine comme une guerre, la qualifiant d’ « opération militaire spéciale ». Peu après l’éclatement du conflit, les autorités ont ainsi interdit aux médias russes d’utiliser des informations autres que les déclarations officielles sur ce sujet et ont banni l’utilisation de mots comme « guerre » et « invasion », sous peine pour les journalistes et citoyens de tomber sous le coup de la loi.                    16:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Kherson, la grande majorité des foyers reste toujours privée d’électricité et d’eau         Les entreprises de services publics de Kherson s’efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommagées de la ville, après huit mois d’occupation russe. La plupart des foyers de cette ville du sud de l’Ukraine étaient toujours privés d’électricité et d’eau dimanche, ont fait savoir des responsables régionaux, deux jours après la reprise de la ville.          Le gouverneur de l’oblast de Kherson, Iaroslav Ianouchevytch, a déclaré à la télévision ukrainienne que les autorités avaient décidé de maintenir un couvre-feu de 17 heures à 8 heures du matin, ainsi que d’interdire aux gens de quitter ou d’entrer dans Kherson par mesure de sécurité. « L’ennemi a miné toutes les infrastructures critiques », a-t-il mis en garde.          « La plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau et des problèmes d’approvisionnement en gaz », a ajouté Yuri Sobolevsky, premier vice-président du conseil régional de Kherson, lui aussi à la télévision ukrainienne.          M. Ianouchevytch a ajouté : « Nous essayons de nous réunir dans quelques jours et [ensuite] d’ouvrir la ville », précisant qu’il espérait que les opérateurs de téléphonie mobile reprennent très vite leur service. Le directeur des chemins de fer ukrainiens a précisé que les services ferroviaires en direction et au départ de Kherson devraient, eux, reprendre petit à petit cette semaine.                    14:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sergueï Lavrov est arrivé à Bali pour participer au sommet du G20        Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, est arrivé dimanche sur l’île indonésienne de Bali pour participer au sommet du G20, où il représentera mardi et mercredi Vladimir Poutine. Le Kremlin a expliqué l’absence du président de la Fédération de Russie au sommet par des contraintes d’agenda.          Dans un communiqué, le ministère des affaires étrangères russe a appelé le G20 à se concentrer sur les questions économiques à l’origine de la création de ce format réunissant les grandes économies mondiales plutôt que sur les sujets de sécurité relevant de l’ONU. « Nous rejetons catégoriquement la politisation du G20, l’introduction de sujets sans rapport et délibérément conflictuels dans ses discussions, et l’isolement de participants sur la base de fausses accusations », a-t-il déclaré.          Le président des Etats-Unis, Joe Biden, est également attendu dans la soirée à Bali. Avant le sommet des économies mondiales du G20, il rencontrera lundi son homologue chinois, Xi Jinping, leur première entrevue dans leurs rôles actuels.                Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, à son arrivée le 13 novembre à Bali pour assister, mardi et mercredi, au G20. SONNY TUMBELAKA / AP                     12:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le chef de Wagner commente l’exécution de l’un des leurs, accusé de désertion        Une nouvelle scène d’horreur circule sur les réseaux sociaux. Des comptes Telegram proches du Groupe Wagner, qui combat en Ukraine aux côtés de l’armée russe, ont publié une vidéo montrant un homme, le crâne maintenu à un bloc de pierre avec du ruban adhésif, frappé à la tête avec une massue.          Il s’agirait d’un soldat du groupe s’étant rendu délibérément à l’armée ukrainienne mais ayant ensuite été repris par les Russes. Le chef des mercenaires de Wagner, Evgueni Prigojine, a confirmé dimanche l’exécution. « Dans ce show, on voit que [cet homme] n’a pas trouvé son bonheur en Ukraine, mais qu’il a rencontré des personnes peu aimables mais justes », a-t-il commenté, cité par son service de presse.          « [Cette vidéo] pourrait avoir pour titre “Un chien mérite de mourir comme un chien”. C’est un magnifique travail de réalisation, cela se regarde d’une seule traite. J’espère qu’aucun animal n’a été blessé pendant le tournage », a ajouté M. Prigojine. Ni Le Monde ni les agences de presse n’étaient en mesure de confirmer l’authenticité de cette vidéo dans l’immédiat.          Sur Twitter, le blogueur Dimko Zhluktenko assure avoir reconnu le soldat exécuté. « Il était un prisonnier de guerre, capturé [par les soldats ukrainiens] du bataillon Skala ; j’étais présent quand il a été capturé et fait prisonnier de guerre, avant d’être échangé », vendredi, contre des soldats ukrainiens, détenus en Russie.                    Depuis 2014, les mercenaires du Groupe Wagner sont accusés de servir les intérêts du régime de Vladimir Poutine dans de nombreuses zones de conflit, notamment la Syrie et l’Ukraine. En septembre, Evgueni Prigojine, 61 ans, a reconnu avoir fondé l’organisation paramilitaire après avoir passé des années à affirmer le contraire.                    11:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un idéologue ultranationaliste redit son soutien à Vladimir Poutine malgré la perte de Kherson        L’idéologue ultranationaliste russe Alexandre Douguine, considéré comme l’un des soutiens les plus zélés de l’invasion de l’Ukraine, a assuré qu’il restait loyal à Vladimir Poutine malgré le retrait des forces de Moscou de la ville ukrainienne de Kherson.          « L’Occident (…) a commencé à diffuser un fake disant que moi-même et les patriotes russes se détournaient de Poutine depuis la reddition de Kherson et exigeaient prétendument son départ », a dit samedi soir M. Douguine sur Telegram. « Souffrir de la perte de Kherson est une chose. Mais notre relation au Commandant en chef en est une autre. Nous sommes loyaux à Poutine et soutiendrons l’opération militaire et la Russie jusqu’à la fin », a-t-il ajouté.          Vendredi, Alexandre Douguine avait publié un message distinct où il semblait critiquer le Kremlin après la perte de Kherson. Il y affirmait que le pouvoir russe ne pouvait plus « céder une chose de plus » et que « la limite avait été atteinte ». Sur la base de ce message, l’Institut pour l’étude de la guerre (ISW) a affirmé dans une note que la retraite de Kherson provoquait « une fracture idéologique entre des personnalités favorables à la guerre et à Vladimir Poutine », ce qui éroderait la confiance dans le président russe.          Alexandre Douguine s’en est défendu. « Si nous avons des griefs, c’est à l’égard des membres de l’élite dirigeante qui s’enfuient déjà et trahissent les uns après les autres le commandant suprême », a-t-il écrit samedi. Il a aussi affirmé que la société russe devait se mobiliser « spirituellement et idéologiquement » pour remporter le conflit sans l’utilisation d’armes nucléaires.          La retraite de Kherson, ville stratégique du sud de l’Ukraine, a été soutenue publiquement par d’autres personnalités russes demandant pourtant d’employer les solutions les plus radicales en Ukraine, notamment le dirigeant tchétchène, Ramzan Kadyrov, et le chef du groupe paramilitaire Wagner, Evgueni Prigojine.          Alexandre Douguine, 60 ans, promeut de longue date une idéologie, le « néo-eurasisme », qui appele à libérer le monde des dérives occidentales en érigeant un empire allant de l’Europe à l’Asie. A la fin d’août, sa fille, Daria Douguina, a été tuée dans un attentat à la bombe près de Moscou, une attaque imputée par la Russie aux services ukrainiens.                    11:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Volodymyr Zelensky promet de continuer à repousses les forces russes        Dans son adresse vidéo publiée samedi soir, le président ukrainien s’est réjoui de la libération de Kherson, avant de marteler son intention de poursuivre les efforts entrepris pour repousser les forces russes hors de son pays.               « Nous verrons beaucoup d’autres accueils de ce type », a affirmé M. Zelensky, faisant référence aux scènes de liesse survenues dans la ville de Kherson à l’arrivée des soldats ukrainiens. « Nous n’oublions personne, nous n’abandonnerons personne », a-t-il promis aux habitants des villes et des villages toujours occupés par les troupes russes.                    09:21   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans Kherson libérée, les habitants entre liesse et incrédulité        Après huit mois et demi d’occupation russe, les forces ukrainiennes ont été accueillies avec émotion par la population de cette ville du sud du pays. Notre envoyé spécial Rémy Ourdan dépeint la joie des habitants réunis sur la place de la Liberté.                Des Ukrainiens célèbrent la libération de la ville sur la place de la liberté dans le centre-ville de Kherson, le 12 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »              Lire aussi :     Dans la ville de Kherson libérée, des habitants incrédules : « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux »                        09:18   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Une résidente du village de Kysselivka porte des fleurs pour remercier les soldats, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                 Dans le village de Kysselivka, récemment repris, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO / REUTERS                 Dans le centre de Kherson, le 12 novembre 2022. STRINGER / REUTERS                 Dans le centre de Kherson, les militaires sont accueillis avec des bouquets de fleurs, le 12 novembre 2022. STRINGER / REUTERS                     08:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une formation militaire dans les écoles russes à partir de septembre 2023        Dans leur bulletin quotidien d’information sur la guerre en Ukraine, publié dimanche sur Twitter, les services  de renseignement de la défense britannique reviennent sur l’annonce du retour de la formation militaire dans les écoles russes, à partir de septembre 2023. Cette initiative, communiquée le 9 novembre par le ministre de l’éducation russe, Sergueï Kravstov, n’est pas nouvelle.          Selon le ministère de la défense britannique, le projet « reprend un programme de l’ère soviétique où les élèves avaient une formation militaire obligatoire », qui a pris fin en 1993. Celui-ci portait notamment sur les mesures à prendre en cas d’attaque chimique ou nucléaire, sur les premiers secours et sur l’utilisation de fusils kalachnikov. L’idée avait par ailleurs été relancée en 2014, à la suite de l’invasion de la Crimée par la Russie, dans l’espoir d’« améliorer la qualité des conscrits » .          Le nouveau programme « est en cours d’élaboration et sera achevé d’ici à la fin de 2022 », détaillent les auteurs du point d’information. « Le ministère de la défense russe soutient ce processus, déclarant que pas moins de cent quarante heures par année scolaire devraient être consacrées à cette formation », ajoutent-ils.          Pour le ministère de la défense britannique, cette initiative vise à doter les jeunes Russes de compétences militaires à l’approche de l’âge de la conscription et à accroître le taux de participation aux campagnes de mobilisation, mais aussi à « inculquer à la population russe une idéologie du patriotisme et de la confiance dans les institutions publiques ».             Lire aussi :     Russie : comment le Kremlin a fait des écoles, depuis les petites classes jusqu’à l’université, un terrain d’endoctrinement                        07:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris        « Quand j’avais 20 ans, jamais je n’aurais pensé que je serai un jour soldat », confie Sviatoslav Vakartchouk de la même voix de gorge chaude et éraillée avec laquelle il chante sur scène : « Un jour, la guerre prendra fin. Je m’y suis perdu, J’en ai vu les abysses. Serre-moi dans tes bras, serre-moi, serre-moi. Si doucement, et ne me laisse pas partir. Serre-moi. Que ton printemps revienne. »          Chanteur adulé et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a joué samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en quête de communion.             Lire aussi :     Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris                        07:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce dimanche 14 novembre au matin (263ᵉ jour de la guerre)         Les policiers ukrainiens sont revenus samedi à Kherson après le retrait des troupes russes acté vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents déployés par l’Etat afin de rétablir ses services dans cette ville du sud de l’Ukraine.        Des scènes de joie de la population de Kherson étaient visibles, après huit mois d’occupation russe qui ont laissé la ville en situation fragile. « Les occupants ont détruit toutes les infrastructures essentielles – communication, fourniture d’eau, de chauffage, électricité », a expliqué Volodymyr Zelensky, précisant en outre que 2 000 engins explosifs avaient été neutralisés depuis la reprise effective de la ville vendredi.        Des bombardements dans la ville de Hornostaïvka, occupé par l’armée russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l’oblast de Kherson, ont causé la mort, samedi, de deux femmes a rapporté sur Telegram le gouverneur de l’oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont été utilisés.        L’état-major ukrainien a rapporté, samedi, que d’intenses combats se poursuivaient dans l’oblast de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, notamment près de Bakhmout, d’Avdiïvka et de Novopavlivka, évoquant de nombreuses frappes aériennes et des bombardements russes. Le président ukrainien Volodymyr a déclaré qu’il y avait des « batailles extrêmement brutales tous les jours ». « C’est juste l’enfer là-bas », a-t-il décrit.        L’ancien président russe Dmitri Medvedev a agité de nouveau la menace de l’arme nucléaire, soulignant que si « pour des raisons qui sont évidentes pour tous les gens raisonnables, la Russie n’a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible », « il y a un temps pour tout ».        Moscou a réaffirmé, samedi, sa volonté d’obtenir un accès sans entrave aux marchés mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d’engrais, après ce qu’elle a qualifié d’« échange de vues approfondi » avec les responsables de l’ONU, la veille, à Genève.                     07:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue à toutes et tous        Ce direct va vous informer sur cette nouvelle journée de guerre en Ukraine.          Le live d’hier est à retrouver sur ce lien.                                         Le contexte          Image de couverture :  Dans un bâtiment endommagé par les bombardements russes à Mykolaïv, le 12 novembre 2022.   Efrem Lukatsky / AP          Les policiers ukrainiens sont revenus samedi à Kherson après le retrait des troupes russes acté vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents déployés par l’Etat afin de rétablir ses services dans cette ville du sud de l’Ukraine.Des scènes de joie de la population de Kherson étaient visibles, après huit mois d’occupation russe qui ont laissé la ville en situation fragile. « Les occupants ont détruit toutes les infrastructures essentielles – communication, fourniture d’eau, de chauffage, électricité », a expliqué Volodymyr Zelensky, précisant en outre que 2 000 engins explosifs avaient été neutralisés depuis la reprise effective de la ville vendredi.Des bombardements dans la ville de Hornostaïvka, occupé par l’armée russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l’oblast de Kherson, ont causé la mort, samedi, de deux femmes a rapporté sur Telegram le gouverneur de l’oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont été utilisés.L’état-major ukrainien a rapporté, samedi, que d’intenses combats se poursuivaient dans l’oblast de Donetsk, dans l’est de l’Ukraine, notamment près de Bakhmout, d’Avdiïvka et de Novopavlivka, évoquant de nombreuses frappes aériennes et des bombardements russes. Le président ukrainien Volodymyr a déclaré qu’il y avait des « batailles extrêmement brutales tous les jours ». « C’est juste l’enfer là-bas », a-t-il décrit.L’ancien président russe Dmitri Medvedev a agité de nouveau la menace de l’arme nucléaire, soulignant que si « pour des raisons qui sont évidentes pour tous les gens raisonnables, la Russie n’a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible », « il y a un temps pour tout ».Moscou a réaffirmé, samedi, sa volonté d’obtenir un accès sans entrave aux marchés mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d’engrais, après ce qu’elle a qualifié d’« échange de vues approfondi » avec les responsables de l’ONU, la veille, à Genève.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. « Ces drapeaux ukrainiens partout, je n’en crois pas mes yeux » : dans Kherson libérée, les soldats ukrainiens accueillis par une foule en liesse         Rencontre. Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la scène du Zénith à Paris         Factuel. Banksy dévoile une œuvre dans la banlieue de Kiev         Récit. Dans Kherson libérée, la joie et la peur des bombardements russes         Chronique. Matières premières : « Le cours du blé mené en bateau »         Factuel. Près de 100 000 ressortissants russes se sont installés en Géorgie pour fuir leur pays         Récit. « On se sent moins seuls » : comment les Russes se cotisent pour payer les amendes des opposants à la guerre         Entretien. James Cleverly : « Tout le monde veut que le conflit trouve une issue, mais elle doit être juste pour le peuple ukrainien »         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-13T16:26:34+00:00","coverageEndTime":"2022-11-14T04:26:34+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: deux jours apr\u00e8s la reprise de Kherson, \u00ab\u00a0la plupart des maisons n\u2019ont...","description":"Les entreprises de services publics s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les entreprises de services publics s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe, selon plusieurs responsables locaux.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-13T16:26:34+00:00"
,"endDate":"2022-11-14T04:26:34+00:00"
  La Russie et les \u00c9tats-Unis n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019entendre sur le libell\u00e9 d\u2019une d\u00e9claration commune \u00e0 l\u2019issue d\u2019un sommet r\u00e9unissant dix-huit pays au Cambodge ce week-end, au sujet de l\u2019Ukraine. Cela pr\u00e9sage des difficult\u00e9s \u00e0 trouver un consensus lors du prochain sommet du G20, qui se r\u00e9unit d\u00e8s lundi en Indon\u00e9sie.Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a rejet\u00e9 la faute sur les \u00c9tats-Unis et leurs alli\u00e9s, d\u00e9clarant dimanche qu\u2019ils \u00ab\u00a0ont insist\u00e9 sur un langage absolument inacceptable concernant la situation en Ukraine\u00a0\u00bb. Il a ajout\u00e9 que les \u00c9tats-Unis avaient r\u00e9ussi, lors de ce sommet, \u00e0 diviser l\u2019Association des nations de l\u2019Asie du Sud-Est, qui compte dix membres. Il a \u00e9galement accus\u00e9 l\u2019OTAN d\u2019intensifier ses activit\u00e9s dans la r\u00e9gion.          Depuis le d\u00e9but du conflit, la Russie refuse de d\u00e9crire son invasion de l\u2019Ukraine comme une guerre, la qualifiant d\u2019 \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb. Peu apr\u00e8s l\u2019\u00e9clatement du conflit, les autorit\u00e9s ont ainsi interdit aux m\u00e9dias russes d\u2019utiliser des informations autres que les d\u00e9clarations officielles sur ce sujet et ont banni l\u2019utilisation de mots comme \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0invasion\u00a0\u00bb, sous peine pour les journalistes et citoyens de tomber sous le coup de la loi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tensions entre la Russie et les Etats-Unis lors d\u2019un sommet au Cambodge","dateModified":"2022-11-13T17:17:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T15:39:09+00:00","articleBody":"     Les entreprises de services publics de Kherson s\u2019efforcent de restaurer au plus vite les infrastructures essentielles endommag\u00e9es de la ville, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe. La plupart des foyers de cette ville du sud de l\u2019Ukraine \u00e9taient toujours priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau dimanche, ont fait savoir des responsables r\u00e9gionaux, deux jours apr\u00e8s la reprise de la ville.          Le gouverneur de l\u2019oblast de Kherson, Iaroslav Ianouchevytch, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne que les autorit\u00e9s avaient d\u00e9cid\u00e9 de maintenir un couvre-feu de\u00a017 heures \u00e0\u00a08 heures du matin, ainsi que d\u2019interdire aux gens de quitter ou d\u2019entrer dans Kherson par mesure de s\u00e9curit\u00e9. \u00ab\u00a0L\u2019ennemi a min\u00e9 toutes les infrastructures critiques\u00a0\u00bb, a-t-il mis en garde.          \u00ab\u00a0La plupart des maisons n\u2019ont pas d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, pas d\u2019eau et des probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement en gaz\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Yuri Sobolevsky, premier vice-pr\u00e9sident du conseil r\u00e9gional de Kherson, lui aussi \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne.          M. Ianouchevytch a ajout\u00e9\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0Nous essayons de nous r\u00e9unir dans quelques jours et [ensuite] d\u2019ouvrir la ville\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant qu\u2019il esp\u00e9rait que les op\u00e9rateurs de t\u00e9l\u00e9phonie mobile reprennent tr\u00e8s vite leur service. Le directeur des chemins de fer ukrainiens a pr\u00e9cis\u00e9 que les services ferroviaires en direction et au d\u00e9part de Kherson devraient, eux, reprendre petit \u00e0 petit cette semaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kherson, la grande majorit\u00e9 des foyers reste toujours priv\u00e9e d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau ","dateModified":"2022-11-13T16:12:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T13:02:37+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, est arriv\u00e9 dimanche sur l\u2019\u00eele indon\u00e9sienne de Bali pour participer au sommet du G20, o\u00f9 il repr\u00e9sentera mardi et mercredi Vladimir Poutine. Le Kremlin a expliqu\u00e9 l\u2019absence du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie au sommet par des contraintes d\u2019agenda.          Dans un communiqu\u00e9, le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe a appel\u00e9 le G20 \u00e0 se concentrer sur les questions \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019origine de la cr\u00e9ation de ce format r\u00e9unissant les grandes \u00e9conomies mondiales plut\u00f4t que sur les sujets de s\u00e9curit\u00e9 relevant de l\u2019ONU. \u00ab\u00a0Nous rejetons cat\u00e9goriquement la politisation du G20, l\u2019introduction de sujets sans rapport et d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment conflictuels dans ses discussions, et l\u2019isolement de participants sur la base de fausses accusations\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, est \u00e9galement attendu dans la soir\u00e9e \u00e0 Bali. Avant le sommet des \u00e9conomies mondiales du G20, il rencontrera lundi son homologue chinois, Xi Jinping, leur premi\u00e8re entrevue dans leurs r\u00f4les actuels.                Le chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, \u00e0 son arriv\u00e9e le 13 novembre \u00e0 Bali pour assister, mardi et mercredi, au G20. SONNY TUMBELAKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/9b8b1d7_36e7fdd1e4fe4a98b02b56381f7ba9e0-0-02931c5ab3c6419391540f912639ae8c.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergue\u00ef Lavrov est arriv\u00e9 \u00e0 Bali pour participer au sommet du G20","dateModified":"2022-11-13T13:09:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T11:54:13+00:00","articleBody":"     Une nouvelle sc\u00e8ne d\u2019horreur circule sur les r\u00e9seaux sociaux. Des comptes Telegram proches du Groupe Wagner, qui combat en Ukraine aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019arm\u00e9e russe, ont publi\u00e9 une vid\u00e9o montrant un homme, le cr\u00e2ne maintenu \u00e0 un bloc de pierre avec du ruban adh\u00e9sif, frapp\u00e9 \u00e0 la t\u00eate avec une massue.          Il s\u2019agirait d\u2019un soldat du groupe s\u2019\u00e9tant rendu d\u00e9lib\u00e9r\u00e9ment \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne mais ayant ensuite \u00e9t\u00e9 repris par les Russes. Le chef des mercenaires de Wagner, Evgueni Prigojine, a confirm\u00e9 dimanche l\u2019ex\u00e9cution. \u00ab\u00a0Dans ce show, on voit que [cet homme] n\u2019a pas trouv\u00e9 son bonheur en Ukraine, mais qu\u2019il a rencontr\u00e9 des personnes peu aimables mais justes\u00a0\u00bb, a-t-il comment\u00e9, cit\u00e9 par son service de presse.          \u00ab\u00a0[Cette vid\u00e9o] pourrait avoir pour titre\u00a0\u201cUn chien m\u00e9rite de mourir comme un chien\u201d. C\u2019est un magnifique travail de r\u00e9alisation, cela se regarde d\u2019une seule traite. J\u2019esp\u00e8re qu\u2019aucun animal n\u2019a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9 pendant le tournage\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M. Prigojine. Ni Le Monde ni les agences de presse n\u2019\u00e9taient en mesure de confirmer l\u2019authenticit\u00e9 de cette vid\u00e9o dans l\u2019imm\u00e9diat.          Sur Twitter, le blogueur Dimko Zhluktenko assure avoir reconnu le soldat ex\u00e9cut\u00e9. \u00ab\u00a0Il \u00e9tait un prisonnier de guerre, captur\u00e9 [par les soldats ukrainiens] du bataillon Skala\u00a0; j\u2019\u00e9tais pr\u00e9sent quand il a \u00e9t\u00e9 captur\u00e9 et fait prisonnier de guerre, avant d\u2019\u00eatre \u00e9chang\u00e9\u00a0\u00bb, vendredi, contre des soldats ukrainiens, d\u00e9tenus en Russie.                    Depuis 2014, les mercenaires du Groupe Wagner sont accus\u00e9s de servir les int\u00e9r\u00eats du r\u00e9gime de Vladimir Poutine dans de nombreuses zones de conflit, notamment la Syrie et l\u2019Ukraine. En septembre, Evgueni Prigojine, 61\u00a0ans, a reconnu avoir fond\u00e9 l\u2019organisation paramilitaire apr\u00e8s avoir pass\u00e9 des ann\u00e9es \u00e0 affirmer le contraire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chef de Wagner commente l\u2019ex\u00e9cution de l\u2019un des leurs, accus\u00e9 de d\u00e9sertion","dateModified":"2022-11-13T12:40:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T10:44:27+00:00","articleBody":"     L\u2019id\u00e9ologue ultranationaliste russe Alexandre Douguine, consid\u00e9r\u00e9 comme l\u2019un des soutiens les plus z\u00e9l\u00e9s de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, a assur\u00e9 qu\u2019il restait loyal \u00e0 Vladimir Poutine malgr\u00e9 le retrait des forces de Moscou de la ville ukrainienne de Kherson.          \u00ab\u00a0L\u2019Occident (\u2026) a commenc\u00e9 \u00e0 diffuser un fake disant que moi-m\u00eame et les patriotes russes se d\u00e9tournaient de Poutine depuis la reddition de Kherson et exigeaient pr\u00e9tendument son d\u00e9part\u00a0\u00bb, a dit samedi soir M.\u00a0Douguine sur Telegram. \u00ab\u00a0Souffrir de la perte de Kherson est une chose. Mais notre relation au Commandant en chef en est une autre. Nous sommes loyaux \u00e0 Poutine et soutiendrons l\u2019op\u00e9ration militaire et la Russie jusqu\u2019\u00e0 la fin\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Vendredi, Alexandre Douguine avait publi\u00e9 un message distinct o\u00f9 il semblait critiquer le Kremlin apr\u00e8s la perte de Kherson. Il y affirmait que le pouvoir russe ne pouvait plus \u00ab\u00a0c\u00e9der une chose de plus\u00a0\u00bb et que \u00ab\u00a0la limite avait \u00e9t\u00e9 atteinte\u00a0\u00bb. Sur la base de ce message, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW) a affirm\u00e9 dans une note que la retraite de Kherson provoquait \u00ab\u00a0une fracture id\u00e9ologique entre des personnalit\u00e9s favorables \u00e0 la guerre et \u00e0 Vladimir Poutine\u00a0\u00bb, ce qui \u00e9roderait la confiance dans le pr\u00e9sident russe.          Alexandre Douguine s\u2019en est d\u00e9fendu. \u00ab\u00a0Si nous avons des griefs, c\u2019est \u00e0 l\u2019\u00e9gard des membres de l\u2019\u00e9lite dirigeante qui s\u2019enfuient d\u00e9j\u00e0 et trahissent les uns apr\u00e8s les autres le commandant supr\u00eame\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit samedi. Il a aussi affirm\u00e9 que la soci\u00e9t\u00e9 russe devait se mobiliser \u00ab\u00a0spirituellement et id\u00e9ologiquement\u00a0\u00bb pour remporter le conflit sans l\u2019utilisation d\u2019armes nucl\u00e9aires.          La retraite de Kherson, ville strat\u00e9gique du sud de l\u2019Ukraine, a \u00e9t\u00e9 soutenue publiquement par d\u2019autres personnalit\u00e9s russes demandant pourtant d\u2019employer les solutions les plus radicales en Ukraine, notamment le dirigeant tch\u00e9tch\u00e8ne, Ramzan Kadyrov, et le chef du groupe paramilitaire Wagner, Evgueni Prigojine.          Alexandre Douguine, 60\u00a0ans, promeut de longue date une id\u00e9ologie, le \u00ab\u00a0n\u00e9o-eurasisme\u00a0\u00bb, qui appele \u00e0 lib\u00e9rer le monde des d\u00e9rives occidentales en \u00e9rigeant un empire allant de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019Asie. A la fin d\u2019ao\u00fbt, sa fille, Daria Douguina, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e dans un attentat \u00e0 la bombe pr\u00e8s de Moscou, une attaque imput\u00e9e par la Russie aux services ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un id\u00e9ologue ultranationaliste redit son soutien \u00e0 Vladimir Poutine malgr\u00e9 la perte de Kherson","dateModified":"2022-11-13T11:33:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T10:10:47+00:00","articleBody":"     Dans son adresse vid\u00e9o publi\u00e9e samedi soir, le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019est r\u00e9joui de la lib\u00e9ration de Kherson, avant de marteler son intention de poursuivre les efforts entrepris pour repousser les forces russes hors de son pays.               \u00ab\u00a0Nous verrons beaucoup d\u2019autres accueils de ce type\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Zelensky, faisant r\u00e9f\u00e9rence aux sc\u00e8nes de liesse survenues dans la ville de Kherson \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des soldats ukrainiens. \u00ab\u00a0Nous n\u2019oublions personne, nous n\u2019abandonnerons personne\u00a0\u00bb, a-t-il promis aux habitants des villes et des villages toujours occup\u00e9s par les troupes russes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky promet de continuer \u00e0 repousses les forces russes","dateModified":"2022-11-13T11:30:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T08:21:52+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s huit mois et demi d\u2019occupation russe, les forces ukrainiennes ont \u00e9t\u00e9 accueillies avec \u00e9motion par la population de cette ville du sud du pays. Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial R\u00e9my Ourdan d\u00e9peint la joie des habitants r\u00e9unis sur la place de la Libert\u00e9.                Des Ukrainiens c\u00e9l\u00e8brent la lib\u00e9ration de la ville sur la place de la libert\u00e9 dans le centre-ville de Kherson, le 12 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb              Lire aussi :     Dans la ville de Kherson lib\u00e9r\u00e9e, des habitants incr\u00e9dules\u00a0: \u00ab\u00a0Ces drapeaux ukrainiens partout, je n\u2019en crois pas mes yeux\u00a0\u00bb          ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/8de88b9_1668318338992-raf-022.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans Kherson lib\u00e9r\u00e9e, les habitants entre liesse et incr\u00e9dulit\u00e9","dateModified":"2022-11-13T08:37:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T08:18:09+00:00","articleBody":"                     Une r\u00e9sidente du village de Kysselivka porte des fleurs pour remercier les soldats, au nord-ouest de Kherson, le 12\u00a0novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                 Dans le village de Kysselivka, r\u00e9cemment repris, au nord-ouest de Kherson, le 12 novembre 2022. VALENTYN OGIRENKO \/ REUTERS                 Dans le centre de Kherson, le 12 novembre 2022. STRINGER \/ REUTERS                 Dans le centre de Kherson, les militaires sont accueillis avec des bouquets de fleurs, le 12 novembre 2022. STRINGER \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/752a94c_1668327375727-2022-11-12t161548z-175529674-rc2gkx9k1c34-rtrmadp-3-ukraine-crisis-kherson.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: deux jours apr\u00e8s la reprise de Kherson, \u00ab\u00a0la plupart des maisons n\u2019ont...","dateModified":"2022-11-13T08:36:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T07:58:31+00:00","articleBody":"     Dans leur bulletin quotidien d\u2019information sur la guerre en Ukraine, publi\u00e9 dimanche sur Twitter, les services  de renseignement de la d\u00e9fense britannique reviennent sur l\u2019annonce du retour de la formation militaire dans les \u00e9coles russes, \u00e0 partir de septembre\u00a02023. Cette initiative, communiqu\u00e9e le 9\u00a0novembre par le ministre de l\u2019\u00e9ducation russe, Sergue\u00ef Kravstov, n\u2019est pas nouvelle.          Selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, le projet \u00ab\u00a0reprend un programme de l\u2019\u00e8re sovi\u00e9tique o\u00f9 les \u00e9l\u00e8ves avaient une formation militaire obligatoire\u00a0\u00bb, qui a pris fin en\u00a01993. Celui-ci portait notamment sur les mesures \u00e0 prendre en cas d\u2019attaque chimique ou nucl\u00e9aire, sur les premiers secours et sur l\u2019utilisation de fusils kalachnikov. L\u2019id\u00e9e avait par ailleurs \u00e9t\u00e9 relanc\u00e9e en\u00a02014, \u00e0 la suite de l\u2019invasion de la Crim\u00e9e par la Russie, dans l\u2019espoir d\u2019\u00ab\u00a0am\u00e9liorer la qualit\u00e9 des conscrits\u00a0\u00bb .          Le nouveau programme \u00ab\u00a0est en cours d\u2019\u00e9laboration et sera achev\u00e9 d\u2019ici \u00e0 la fin de 2022\u00a0\u00bb, d\u00e9taillent les auteurs du point d\u2019information. \u00ab\u00a0Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe soutient ce processus, d\u00e9clarant que pas moins de cent quarante\u00a0heures par ann\u00e9e scolaire devraient \u00eatre consacr\u00e9es \u00e0 cette formation\u00a0\u00bb, ajoutent-ils.          Pour le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique, cette initiative vise \u00e0 doter les jeunes Russes de comp\u00e9tences militaires \u00e0 l\u2019approche de l\u2019\u00e2ge de la conscription et \u00e0 accro\u00eetre le taux de participation aux campagnes de mobilisation, mais aussi \u00e0 \u00ab\u00a0inculquer \u00e0 la population russe une id\u00e9ologie du patriotisme et de la confiance dans les institutions publiques\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     Russie\u00a0: comment le Kremlin a fait des \u00e9coles, depuis les petites classes jusqu\u2019\u00e0 l\u2019universit\u00e9, un terrain d\u2019endoctrinement          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une formation militaire dans les \u00e9coles russes \u00e0 partir de septembre\u00a02023","dateModified":"2022-11-13T08:33:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:05:03+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Quand j\u2019avais 20\u00a0ans, jamais je n\u2019aurais pens\u00e9 que je serai un jour soldat\u00a0\u00bb, confie Sviatoslav Vakartchouk de la m\u00eame voix de gorge chaude et \u00e9raill\u00e9e avec laquelle il chante sur sc\u00e8ne\u00a0: \u00ab\u00a0Un jour, la guerre prendra fin. Je m\u2019y suis perdu, J\u2019en ai vu les abysses. Serre-moi dans tes bras, serre-moi, serre-moi. Si doucement, et ne me laisse pas partir. Serre-moi. Que ton printemps revienne.\u00a0\u00bb          Chanteur adul\u00e9 et homme politique charismatique, Sviatoslav Vakartchouk a jou\u00e9 samedi soir avec son groupe de pop rock pour une diaspora en qu\u00eate de communion.             Lire aussi :     Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la sc\u00e8ne du Z\u00e9nith \u00e0 Paris          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avec le groupe Okean Elzy, la guerre en Ukraine sur la sc\u00e8ne du Z\u00e9nith \u00e0 Paris","dateModified":"2022-11-13T06:22:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:02:06+00:00","articleBody":"      Les policiers ukrainiens sont revenus samedi \u00e0 Kherson apr\u00e8s le retrait des troupes russes act\u00e9 vendredi, dans le cadre des efforts rapides mais prudents d\u00e9ploy\u00e9s par l\u2019Etat afin de r\u00e9tablir ses services dans cette ville du sud de l\u2019Ukraine.          Des sc\u00e8nes de joie de la population de Kherson \u00e9taient visibles, apr\u00e8s huit mois d\u2019occupation russe qui ont laiss\u00e9 la ville en situation fragile. \u00ab\u00a0Les occupants ont d\u00e9truit toutes les infrastructures essentielles \u2013 communication, fourniture d\u2019eau, de chauffage, \u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Volodymyr Zelensky, pr\u00e9cisant en outre que 2\u00a0000\u00a0engins explosifs avaient \u00e9t\u00e9 neutralis\u00e9s depuis la reprise effective de la ville vendredi.          Des bombardements dans la ville de Hornosta\u00efvka, occup\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe sur la rive est du fleuve Dnipro, dans l\u2019oblast de Kherson, ont caus\u00e9 la mort, samedi, de deux femmes a rapport\u00e9 sur Telegram le gouverneur de l\u2019oblast, Iaroslav Ianouchevytch, qui explique que des lance-roquettes Grad ont \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9s.          L\u2019\u00e9tat-major ukrainien a rapport\u00e9, samedi, que d\u2019intenses combats se poursuivaient dans l\u2019oblast de Donetsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, notamment pr\u00e8s de Bakhmout, d\u2019Avdi\u00efvka et de Novopavlivka, \u00e9voquant de nombreuses frappes a\u00e9riennes et des bombardements russes. Le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il y avait des \u00ab\u00a0batailles extr\u00eamement brutales tous les jours\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est juste l\u2019enfer l\u00e0-bas\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9crit.          L\u2019ancien pr\u00e9sident russe Dmitri Medvedev a agit\u00e9 de nouveau la menace de l\u2019arme nucl\u00e9aire, soulignant que si \u00ab\u00a0pour des raisons qui sont \u00e9videntes pour tous les gens raisonnables, la Russie n\u2019a pas encore fait usage de tout son arsenal de moyens de destruction possible\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0il y a un temps pour tout\u00a0\u00bb.          Moscou a r\u00e9affirm\u00e9, samedi, sa volont\u00e9 d\u2019obtenir un acc\u00e8s sans entrave aux march\u00e9s mondiaux pour ses exportations de produits alimentaires et d\u2019engrais, apr\u00e8s ce qu\u2019elle a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9change de vues approfondi\u00a0\u00bb avec les responsables de l\u2019ONU, la veille, \u00e0 Gen\u00e8ve.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce dimanche 14\u00a0novembre au matin (263\u1d49\u00a0jour de la guerre)","dateModified":"2022-11-13T06:48:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html#728173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/13/guerre-en-ukraine-en-direct-la-promesse-de-zelensky-apres-la-liberation-de-kherson-nous-irons-dans-toutes-les-villes-et-tous-les-villages-du-donbass_6149641_3210.html","datePublished":"2022-11-13T06:01:34+00:00","articleBody":"     Ce direct va vous informer sur cette nouvelle journ\u00e9e de guerre en Ukraine.          Le live d\u2019hier est \u00e0 retrouver sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/291/0/8640/4320/1342/671/60/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-11-13T06:13:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/92a616b_0525d4c0ee774357bdc4090694dfa10a-0-308bd3f755c24ce88e00ea0c6f67e974.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/13/19-4">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Depuis 2019, les maths avaient disparu des enseignements de tronc commun à partir de la classe de première. Après deux ans de rebondissements, elles seront à nouveau obligatoires pour tous les élèves dès la rentrée 2023.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Éducation             Les mathématiques vont redevenir « obligatoires » au lycée dès la première générale      Depuis 2019, les maths avaient disparu des enseignements de tronc commun à partir de la classe de première. Après deux ans de rebondissements, elles seront à nouveau obligatoires pour tous les élèves dès la rentrée 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’agissait de l’une des mesures les plus controversées de la réforme Blanquer : la suppression de l’enseignement des mathématiques du tronc commun de classe de première. Après deux ans de rebondissements, le ministère de l’éducation nationale a annoncé, dimanche 13 novembre, le retour d’un enseignement « obligatoire » des mathématiques en classe de première de filière générale, dès la rentrée 2023.            « C’est le retour de l’enseignement des mathématiques pour l’ensemble des lycéens », a ainsi affirmé le ministre de l’éducation Pap Ndiaye dans un entretien aux Echos. Il y précise que la mesure s’appliquera bien à « tous les élèves qui ne prennent pas la spécialité mathématiques » et que ces derniers « auront donc une heure et demie de cours en plus par semaine ».            Il souligne qu’il ne devrait pas y avoir d’embauche de professeurs supplémentaires - précisant que « ce n’est pas en mathématiques que les difficultés de recrutement ont été les plus marquées » - et que le ministère compte par ailleurs « associer à cette heure et demie supplémentaire en première, un module de réconciliation en seconde, d’une heure à une heure et demie par semaine, pour ceux qui sont en grande difficulté ».            Revirements depuis 2019            Communauté éducative, chercheurs, grands patrons et politiques s’étaient inquiétés de la baisse du vivier scientifique comme du renforcement des inégalités sociales et de genre provoqués, depuis la réforme mise en œuvre en 2019, par la disparition des mathématiques du tronc commun obligatoire.                 Lors de la campagne présidentielle 2022, le candidat Macron avait promis le retour des mathématiques dans le tronc commun en cas de réélection. Réélu en mai à la présidence de la République, il avait acté début juin la réintroduction de la matière en première dès la rentrée de septembre seulement en option, à raison d’une heure trente par semaine pour les élèves volontaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La destruction progressive de l’enseignement des mathématiques au lycée a été enclenchée à partir de 1993 »                   Si le ministère de l’éducation nationale attendait toujours des chiffres définitifs, il estimait à la mi-octobre que « moins de 10 % » des lycéens éligibles ont choisi de suivre cet enseignement cette année, soit une grande minorité d’entre eux.            « Réconcilier tous les élèves » avec la matière            La mesure annoncée dimanche s’inscrit dans une stratégie pilotée par le ministre de l’éducation nationale Pap Ndiaye, nommé au gouvernement en mai dernier pour remplacer M. Blanquer. Cette dernière vise à faire de 2023 « l’année de promotion des mathématiques » avec à la clef deux objectifs « réconcilier tous les élèves » avec cette discipline et « promouvoir l’égalité filles-garçons ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouvel enseignement facultatif de maths en première n’est suivi que par une petite minorité d’élèves                   Cette stratégie décline une batterie de mesures parmi lesquelles la mise en place de groupes à effectifs réduits en mathématiques en classe de 6e ou d’objectifs comme celui de la parité filles-garçons d’ici 2027 dans les spécialités mathématiques, physique-chimie ou mathématiques expertes réputées les plus sélectives.                Bien que la France soit réputée pour sa tradition d’excellence en recherche mathématiques avec 13 lauréats de la médaille Fields - dont la dernière attribuée cette année à Hugo Duminil-Copin, mathématicien français probabiliste de 36 ans - les élèves français font face à des difficultés croissantes dans l’apprentissage de la discipline.            Ainsi un quart des élèves de classe de troisième n’a pas le niveau attendu en mathématiques à l’issue du collège, rappelle le ministère dans son communiqué. « En seconde, ils sont 20 à 25 % à ne pas avoir un niveau satisfaisant », fait savoir le ministre de l’éducation dans son entretien aux Echos.            Il ajoute toutefois que cette baisse du niveau « est globale », et qu’« il ne faut pas simplement rejeter la responsabilité sur le niveau précédent ». « Chaque niveau doit assumer ses missions en la matière, et nous devons agir de manière coordonnée jusqu’à l’enseignement supérieur », poursuit M. Ndiaye.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mathématiques au lycée : un projet de programme au défi de « l’hétérogénéité des élèves »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/lycee-les-mathematiques-seront-obligatoires-pour-les-eleves-de-premiere-generale-des-la-rentree-2023_6149683_3224.html"},"headline":"Les math\u00e9matiques vont redevenir \u00ab\u00a0obligatoires\u00a0\u00bb au lyc\u00e9e d\u00e8s la premi\u00e8re g\u00e9n\u00e9rale","dateCreated":"2022-11-13T17:09:11+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:09:11+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:15:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Math\u00e9matiques","Sciences","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"Depuis 2019, les maths avaient disparu des enseignements de tronc commun \u00e0 partir de la classe de premi\u00e8re. Apr\u00e8s deux ans de rebondissements, elles seront \u00e0 nouveau obligatoires pour tous les \u00e9l\u00e8ves d\u00e8s la rentr\u00e9e 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/1727/0/3443/1721/1342/671/60/0/a119885_331736568-pns-747022439.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-5">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les hésitations du gouvernement après l’annonce de la volonté de créer un « titre de séjour métiers en tension » témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité             La régularisation des travailleurs sans papiers, un impossible débat en France ?      Les hésitations du gouvernement après l’annonce de la volonté de créer un « titre de séjour métiers en tension » témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 06h07, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est la mesure qui a le plus retenu l’attention. A la suite de la présentation, le 2 novembre, dans Le Monde des grandes lignes de la future loi « immigration », dont l’examen est annoncé début 2023, les responsables politiques ont vivement réagi à la proposition des ministres de l’intérieur, Gérald Darmanin, et du travail, Olivier Dussopt, de créer un « titre de séjour “métiers en tension” » pour faciliter la régularisation des travailleurs sans papiers dans les secteurs en mal de main-d’œuvre.          « Nous souhaitons (…) que le travailleur immigré en situation irrégulière puisse solliciter la possibilité de rester sur le territoire sans passer par l’employeur », a notamment défendu, dans Le Monde, M. Dussopt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Bien que les contours de la proposition demeurent flous, il n’en fallait pas moins pour susciter l’ire d’une partie de la droite, prompte à dénoncer un « appel d’air ».          Le gouvernement a semblé, les jours suivants, rétropédaler. Devant l’Assemblée nationale, M. Dussopt a déclaré, mardi 8 novembre : « Est-ce qu’il s’agit d’une régularisation massive ? Non. Il s’agit d’études au cas par cas en fonction de l’ancienneté sur le territoire et de l’occupation d’un emploi dans des métiers en tension », esquissant, peu ou prou, le système déjà en vigueur. Avant lui, M. Darmanin a expliqué que le titre de séjour proposé serait d’un an seulement, avant de se défendre lors du « Grand rendez-vous », émission organisée par Europe 1, CNews et Les Echos, le 6 novembre : « Nous ne proposons pas de régularisation, c’est tout le contraire. »          « Il n’y a que des coups à prendre »          Les hésitations du gouvernement témoignent d’un certain tabou au sujet des régularisations. « Il y a une volonté de ne pas donner trop de visibilité à ces procédures avec l’idée qu’il n’y a que des coups à prendre », analyse Sara Casella Colombeau, maîtresse de conférences en sciences politiques à l’université Grenoble-Alpes. Au fil des décennies passées, la France a d’ailleurs renoncé à des opérations collectives au profit de régularisations « à bas bruit », pour reprendre l’expression d’usage au ministère de l’intérieur.          Les règles actuelles de la régularisation – renommée « admission exceptionnelle au séjour » – sont contenues dans une circulaire de 2012, dite « Valls ». Elle liste les critères selon lesquels une personne sans papiers peut déposer une demande de titre dans une préfecture, au regard de sa vie privée et familiale ou du travail qu’elle occupe. Pour un salarié, il s’agit, par exemple, de prouver trois années de présence sur le territoire et de réunir vingt-quatre feuilles de paye ainsi qu’une promesse d’embauche en CDI. Autre cas de figure : un parent d’enfant né en France doit réunir cinq ans de présence et son enfant doit être scolarisé depuis trois ans.        Il vous reste 62.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/13/la-regularisation-des-travailleurs-sans-papiers-un-impossible-debat_6149634_3224.html"},"headline":"La r\u00e9gularisation des travailleurs sans papiers, un impossible d\u00e9bat en France\u00a0?","dateCreated":"2022-11-13T06:07:13+01:00","datePublished":"2022-11-13T06:07:13+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:25:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Les h\u00e9sitations du gouvernement apr\u00e8s l\u2019annonce de la volont\u00e9 de cr\u00e9er un \u00ab\u00a0titre de s\u00e9jour m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb t\u00e9moignent d\u2019un certain tabou au sujet des r\u00e9gularisations.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/581/0/2205/1102/1342/671/60/0/2d2ba13_1668089673995-22-dscf9956-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-6">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ RosStraf est une chaîne Telegram où des volontaires sollicitent leur audience pour aider ceux qui en ont besoin à payer des amendes « politiques ». Les collectes sont une tradition russe bien ancrée. S’ajoute aujourd’hui une dimension politique évidente.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Russie             Comment les Russes se cotisent pour payer les amendes des antiguerres      RosStraf est une chaîne Telegram où des volontaires sollicitent leur audience pour aider ceux qui en ont besoin à payer des amendes « politiques ». Les collectes sont une tradition russe bien ancrée. S’ajoute aujourd’hui une dimension politique évidente.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 05h30, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Photographie anonyme diffusée sur Telegram d’une protestataire à Briansk (Russie), le 25 septembre 2022, quatre jours après l’annonce de la mobilisation. Sur son panneau est écrit : « Arrêtez de voler notre avenir ».  TELEGRAM               Le 9 mai, Mikhaïl D. se promène avec son épouse dans les rues de sa ville, Samara, à 1 000 kilomètres au sud-est de Moscou, lorsqu’il aperçoit devant lui une femme portant un sac à dos orné du « Z » de « l’opération spéciale » en Ukraine. Le sang du jeune homme ne fait qu’un tour, ses vieux réflexes resurgissent. Mikhaïl D. allume la caméra de son téléphone et s’approche : « Vous êtes pour la guerre ? Je vois le “Z” derrière vous… »                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct : deux jours après la reprise de Kherson, « la plupart des maisons n’ont pas d’électricité, pas d’eau »                 Mikhaïl, 36 ans, est un habitué de ces interviews de rue un rien sauvages. A Samara, le blogueur bénéficie d’une petite notoriété. Jusqu’à sa fermeture, sa chaîne TikTok comptait jusqu’à 300 000 abonnés. Lui et sa femme Ksenia arpentent les villes et villages de la région pour aborder des thématiques « sociales » : infrastructures en ruines, villages abandonnés, retraités miséreux… Régulièrement, il sollicite ses abonnés pour venir en aide à des nécessiteux ou des invalides. Depuis le début du conflit en Ukraine, le 24 février, il s’est fait discret et a mis ses activités entre parenthèses.          Ce 9 mai, le dialogue s’envenime. La femme est bel et bien une fervente supportrice de l’armée russe, qui ne fait que défendre « la paix » et « les populations du Donbass ». Mikhaïl D. tente de débattre. Il fait remarquer que « l’Ukraine est un pays souverain », avant de jeter l’éponge : « Vous êtes imprégnée de propagande. » La femme finit par s’éloigner en lui lançant qu’elle va lui « arracher les couilles ».          Demander pardon          Publiée sur Telegram, la vidéo fait son petit effet. Mikhaïl D. reçoit des menaces et finit par effacer la séquence, pensant que l’affaire sera oubliée. Un mois plus tard, des hommes armés de fusils automatiques sonnent à sa porte à 6 heures du matin, le jettent au sol, saisissent téléphones et ordinateur, et embarquent Mikhaïl menotté, à genoux dans un minibus. Au commissariat, on lui laisse le choix : tourner une vidéo d’excuses ou recevoir dix ans de prison pour un prétexte quelconque. « Dans ton canapé, tu veux toujours te conduire héroïquement, mais dans la réalité, c’est plus dur », explique aujourd’hui Mikhaïl, pour justifier son choix. Le texte est écrit à l’avance, le blogueur demande pardon « à tous les habitants de la Russie ». Il est relâché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Z », emblème d’un patriotisme russe exacerbé                 Pour faire bonne figure, Mikhaïl doit tout de même être jugé. Le 8 août, son affaire est expédiée en quelques minutes, il est condamné pour « discréditation de l’armée russe ». La juge est magnanime, elle lui donne l’une des peines les plus basses administrées dans ce genre d’affaires – une amende de 15 000 roubles (240 euros).        Il vous reste 76.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/12/on-se-sent-moins-seuls-comment-les-russes-se-cotisent-pour-payer-les-amendes-des-antiguerres_6149537_3210.html"},"headline":"Comment les Russes se cotisent pour payer les amendes des antiguerres","dateCreated":"2022-11-12T05:30:20+01:00","datePublished":"2022-11-12T05:30:20+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:24:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Russie","Europe"],"description":"RosStraf est une cha\u00eene Telegram o\u00f9 des volontaires sollicitent leur audience pour aider ceux qui en ont besoin \u00e0 payer des amendes \u00ab\u00a0politiques\u00a0\u00bb. Les collectes sont une tradition russe bien ancr\u00e9e. S\u2019ajoute aujourd\u2019hui une dimension politique \u00e9vidente.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/79/0/1280/640/1342/671/60/0/6d45fb2_1668176792049-russie.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-7">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser dans le secteur, les biologistes libéraux s’y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs pérenne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Santé       Conditions de travail             Les laboratoires de biologie en « grève illimitée » à partir de lundi      Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser dans le secteur, les biologistes libéraux s’y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs pérenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après un mois de bras de fer avec le gouvernement autour du budget de la Sécurité sociale pour 2023, les syndicats de biologistes franchissent une nouvelle étape et commencent, lundi 14 novembre, une « grève illimitée » des laboratoires d’analyses médicales.            Depuis l’annonce, fin septembre, d’une économie de 250 millions d’euros à réaliser de gré ou de force dans le secteur, les biologistes libéraux s’alarment d’un « coup de rabot » et s’y opposent par tous les moyens. Redoutant une baisse de tarifs pérenne, ils ont d’abord proposé une « taxe exceptionnelle » du même montant, au titre des profits engrangés grâce aux tests Covid.            Faute d’accord, ils ont ensuite arrêté de transmettre les résultats de ces dépistages au fichier national SI-DEP, perturbant le suivi de l’épidémie pendant une semaine. Un boycott jugé « inconséquent » et « inadmissible » par le ministre de la santé, François Braun, qui les a même accusés de « prendre en otage l’ensemble de la population ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires d’analyses médicales en grève pour trois jours                   Reçus la semaine dernière au siège de l’Assurance-maladie, les biologistes ont à nouveau dénoncé une « folie austéritaire » et appelé à une « grève reconductible » à partir de lundi. Le mouvement, qui devrait durer au moins trois jours, est aussi porté par les grands groupes de laboratoires privés (Biogroup, Cerba, Eurofins, Inovie, Synlab), ainsi que par le réseau des Biologistes indépendants (LBI).            Un « excédent brut de 3 milliards » d’euros            Plusieurs syndicats d’autres professions ont également apporté leur soutien aux biologistes, dont les onze organisations regroupées au sein des Libéraux de santé, ainsi que les médecins de l’UFML. Mais l’exécutif campe sur sa position : « Je maintiens la cible, cela aboutira », a encore affirmé mardi M. Braun, estimant qu’« avec un excédent brut de 3 milliards, ils peuvent faire un effort de 250 millions ».                 L’Assurance-maladie « continue pour sa part à privilégier le dialogue » et « regrette profondément l’appel à la grève », jugeant ses propositions « pleinement soutenables pour le secteur de la biologie ». Les biologistes ont toutefois reçu cette semaine le renfort du Sénat lors de l’examen du projet de budget de la Sécurité sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires d’analyses obligés de baisser les tarifs de leurs examens courants                   Epousant leur revendication, les sénateurs ont voté un amendement transformant cette « baisse pérenne » en contribution exceptionnelle de 250 millions d’euros en 2023. Une main tendue qui « rouvre la voie à une solution négociée », jugent les biologistes libéraux. Au gouvernement et à l’Assemblée nationale de « se saisir de cette opportunité », ont-ils argué.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/11/13/les-laboratoires-de-biologie-en-greve-illimitee-a-partir-de-lundi_6149678_1651302.html"},"headline":"Les laboratoires de biologie en \u00ab\u00a0gr\u00e8ve illimit\u00e9e\u00a0\u00bb \u00e0 partir de lundi","dateCreated":"2022-11-13T16:30:07+01:00","datePublished":"2022-11-13T16:30:07+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Conditions de travail"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Conditions de travail","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Depuis l\u2019annonce, fin septembre, d\u2019une \u00e9conomie de 250\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 r\u00e9aliser dans le secteur, les biologistes lib\u00e9raux s\u2019y opposent par tous les moyens, redoutant une baisse de tarifs p\u00e9renne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/21/482/0/7264/3632/1342/671/60/0/a32ec31_192820539-000-9744gb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-8">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Qu’est-ce qui a conduit les hommes préhistoriques à se risquer au fond des grottes pour en peindre les parois ? Le mythologue et préhistorien Jean-Loïc Le Quellec tente depuis des dizaines d’années d’élucider cette question.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Sciences             L’art des cavernes enfin décrypté ? « Les paramètres convergent vers un mythe originel, celui de l’émergence primordiale »      Qu’est-ce qui a conduit les hommes préhistoriques à se risquer au fond des grottes pour en peindre les parois ? Le mythologue et préhistorien Jean-Loïc Le Quellec tente depuis des dizaines d’années d’élucider cette question.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 9 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des dessins représentant des bisons, des chevaux et d’autres animaux, faisant partie de l’art pariétal ou art préhistorique, ornent les murs de la grotte de Niaux, dans le sud-ouest de la France, le 8 novembre 2017.  REMY GABALDA / AFP               L’interprétation de l’art des cavernes est une obsession depuis le XIXe siècle. Elle est aussi celle de l’anthropologue, mythologue et préhistorien Jean-Loïc Le Quellec qui, contrairement aux chercheurs des siècles passés, dispose des technologies numériques pour étudier les premiers mythes de l’humanité.          Auteur d’une quarantaine d’ouvrages, dont un Dictionnaire critique de mythologie (avec Bernard Sergent, CNRS Editions, 2017) et Avant nous le déluge ! L’humanité et ses mythes (Retour, 2021), ce directeur de recherche émérite au CNRS est en particulier spécialiste de l’art rupestre du Sahara. C’est depuis un point de départ mythologique que ce membre de l’Institut des mondes africains interprète l’art pariétal. Son dernier livre, La caverne originelle, Art, mythes et premières humanités (La Découverte, 888 pages, 35 euros) se présente comme une somme récapitulant toute la littérature écrite sur le sujet. Il tente de la dépasser avec une thèse nouvelle.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/13/19-9">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un médecin était porté disparu. Une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui » a été ouverte par le parquet.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Faits divers             Immeubles effondrés à Lille : une personne retrouvée morte dans les décombres      Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un médecin était porté disparu. Une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui » a été ouverte par le parquet.          Par Alexandre Lenoir(Lille) (avec AFP)        Publié hier à 11h14, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sur les lieux de l’effondrement de deux immeubles en centre-ville de Lille, le 12 novembre 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Après des heures de recherches, les pompiers ont retrouvé « une personne sans vie » dans la nuit du samedi 12 au dimanche 13 novembre dans les décombres de deux immeubles mitoyens qui s’étaient effondrés samedi matin, dans le centre-ville de Lille.            Les secours s’activaient depuis des heures pour retrouver un homme porté disparu. Le corps n’a, pour l’heure, pas été formellement identifié, mais « il y a beaucoup [d’éléments convergents permettant de penser que c’est] la personne qu’on recherchait », avait fait savoir samedi le commandant des opérations de secours, Stéphane Beauventre.                 Selon les premiers éléments de l’enquête, la personne portée disparue est un psychiatre de 45 ans qui était parti de Calais pour se rendre à Reims et s’était fait prêter un appartement par des amis pour passer la nuit à Lille, a déclaré la procureure de la République de Lille, Carole Etienne. « Son téléphone ne répond pas, sa voiture est dans le parking, (…) et il n’a pas pris son astreinte », avait-il déjà déclaré dans l’après-midi de samedi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment les épidémies ont façonné l’urbanisme des métropoles occidentales                   Le second immeuble pas évacué car « déclaré en travaux »            « Son corps est parti à l’institut médico-légal. Il sera clairement identifié par la suite », a précisé M. Beauventre. La personne a été localisée peu avant 1 h 30 du matin, selon une source policière. La préfecture a confirmé la découverte d’une personne morte. L’immeuble dans lequel se trouvait la victime n’avait pas été évacué car il « était censé être vide », a affirmé sur Franceinfo Violette Spillebout, députée Renaissance du Nord et conseillère municipale de Lille.            Mme Spillebout assure que seuls les occupants de l’immeuble situé au 44 de la rue Pierre-Mauroy ont été évacués dans la nuit de vendredi à samedi. Selon elle, l’immeuble situé au 42 ne l’a pas été, car il « était complètement déclaré en travaux ». « C’est le propriétaire qui a signalé aux services de police le fait qu’il hébergeait quelqu’un », assure-t-elle. La maire de la ville, Martine Aubry, a fait part sur Twitter de sa « grande tristesse » après la découverte du corps.                Selon elle, des experts contrôlaient dimanche matin « avec [les services de la ville] les bâtiments voisins pour vérifier leur stabilité et leur sécurité ». Les pompiers du Nord ont, de leur côté, annoncé sur Twitter que « les opérations de secours [étaient] terminées ». Le bilan définitif est donc d’un mort et une personne secourue. « La scène maintenant est figée pour le procureur », avait assuré plus tôt le lieutenant-colonel Beauventre.            Des travaux à l’arrière du bâtiment                           La maire de Lille, Martine Aubry, sur les lieux de l’effondrement d’un bâtiment, le 12 novembre 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Mme Aubry avait affirmé, un peu vite après les effondrements, qu’il n’y avait « pas de victimes a priori », le bâtiment ayant été évacué dans la nuit de vendredi à samedi par précaution. Mais déjà, samedi vers midi, une femme âgée avait été dégagée des décombres, légèrement blessée, selon La Voix du Nord. Le parquet de Lille a ouvert une enquête pour « mise en danger de la vie d’autrui ». « Une expertise judiciaire a été diligentée pour faire la lumière sur cette affaire », a ajouté le parquet.            L’immeuble de trois étages de la rue Pierre-Mauroy, qui s’est effondré vers 9 heures, entraînant le bâtiment voisin de trois étages également dans sa chute, était situé dans une rue commerçante centrale de Lille, mais l’effondrement s’est produit avant l’ouverture des magasins. « Un jeune est rentré à 3 heures du matin et il s’est rendu compte que le mur [du bâtiment] était gondolé », a expliqué la maire de Lille. Il a alors prévenu la police municipale et les pompiers, qui ont décidé d’évacuer l’immeuble, estimant « qu’il y avait un vrai risque », selon Mme Aubry. La maire de Lille a précisé avoir pris « un arrêté de péril imminent ».                Les bâtiments avoisinants ont eux aussi été évacués samedi matin « par précaution ». Des pompiers ont été déployés pour déblayer les gravats, accompagnés de policiers qui ont sécurisé le périmètre. Les causes de l’effondrement sont encore inconnues. « Il n’y avait pas d’alerte particulière sur cet immeuble, ce n’était pas un immeuble frappé d’insalubrité », a affirmé le ministre délégué au logement, Olivier Klein.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2020, le procès hors norme d’un présumé marchand de sommeil parisien                   « Je réalise la chance incroyable qu’on a eue »            Les riverains n’ont entendu aucune explosion, ce qui semble écarter l’hypothèse d’une fuite de gaz. Des travaux avaient en revanche lieu à l’arrière du bâtiment. « On a entendu un bruit de quelques secondes, tout doucement au début. On a pensé que c’était l’échafaudage qui tombait », a raconté un riverain, qui travaille dans un immeuble mitoyen.            « Quand on s’est rendu compte que c’était tout l’immeuble qui était en train de s’effondrer, on est tous partis en courant », a-t-il ajouté. Hélène, qui habite à 20 mètres des deux immeubles effondrés, a raconté au Monde avoir « senti des vibrations, comme si un énorme camion roulait sur des rails ». Elle a confié avoir vérifié que les fissures qu’elle avait déjà rebouchées sur ses murs ne s’étaient pas rouvertes, craignant « un effet domino », d’autant que « les bâtiments de la rue ont l’air nickel de l’extérieur, mais ils ne sont plus tout jeunes ».                « J’en tremble encore. On a échappé au pire, a réagi Mme Aubry. Sans la présence d’esprit de cet habitant qui a alerté la police, on aurait pu avoir une véritable catastrophe. »            Le jeune homme de 22 ans, Thibault Lemay, a vu son identité dévoilée dans l’après-midi de samedi, lorsqu’il a témoigné au micro de France Bleu Nord. Revenant sur les faits, il a déclaré : « Je réalise maintenant la chance incroyable qu’on a eue. (…) On n’arrivait plus à ouvrir la porte, on entendait des gravats tomber (…) [c’est] quand les policiers sont arrivés [que] j’ai réalisé que c’était sérieux. » L’étudiant a évacué l’immeuble aux alentours de 5 h 30 avec pour seuls biens ses papiers, son ordinateur et une tenue de rechange.                 Alexandre Lenoir(Lille) (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/12/a-lille-deux-immeubles-s-effondrent-la-municipalite-n-a-pas-recense-de-victimes_6149584_3224.html"},"headline":"Immeubles effondr\u00e9s \u00e0 Lille\u00a0: une personne retrouv\u00e9e morte dans les d\u00e9combres","dateCreated":"2022-11-12T11:14:05+01:00","datePublished":"2022-11-12T11:14:05+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:40:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Les causes de la catastrophe restent inconnues. Un m\u00e9decin \u00e9tait port\u00e9 disparu. Une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0mise en danger de la vie d\u2019autrui\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 ouverte par le parquet.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir","description":"Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/456/0/6101/3050/1342/671/60/0/acdda2c_5714308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-10">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les streameuses rappellent régulièrement elles font l’objet d’attaques violentes, sur Twitch notamment. La faute, entre autres, à une certaine culture toxique dans le jeu vidéo.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                             QUENTIN HUGON                         Pixels        Harcèlement         Cyberharcèlement : pourquoi les streameuses sont autant exposées à la haine en ligne   Par Pauline Croquet   Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 16h50     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       AnalyseLes streameuses rappellent régulièrement elles font l’objet d’attaques violentes, sur Twitch notamment. La faute, entre autres, à une certaine culture toxique dans le jeu vidéo.                Propos sexistes, sexualisation, menaces, violences, harcèlement, mais aussi difficulté à pouvoir se filmer ou à jouer en ligne comme elles l’entendent : nombre de streameuses françaises ont encore une fois, fin octobre, partagé publiquement leurs témoignages et les comportements d’internautes avec lesquels elles doivent composer au quotidien, sur la plate-forme Twitch notamment. Avec de véritables conséquences sur leur santé mentale et physique, mais aussi sur leur carrière de joueuses.                           Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Paroles de streameuses harcelées sur Twitch : « J’aimerais tellement en avoir rien à faire. Comme mes copains vidéastes, ne pas y penser et me marrer »                 Si cette hostilité s’explique en partie par le sexisme qui traverse structurellement la société, des particularités liées aux mondes du stream et du jeu vidéo l’alimentent d’autant plus. Depuis que la pratique de se filmer en train de jouer en direct s’est développée dans le courant des années 2010, certains joueurs et joueuses ont en effet tissé des liens particulièrement forts avec leur public, sous la forme de relations parasociales. Ce terme, développé en sciences sociales dès les années 1950, désigne le rapport entre un spectateur et une personnalité publique, une célébrité ou un personnage de fiction.          Des relations parasociales exacerbées          Au départ, ces relations étaient à sens unique : avant l’arrivée d’Internet, une personne qui adulait une actrice, par exemple, avait très peu de chance de pouvoir un jour entrer en contact avec elle, cette dernière n’ayant même pas conscience de son existence.          Mais ces relations connaissent depuis peu des formes d’interaction. Sur Twitch en particulier, les streameurs sont encouragés à réagir et répondre aux commentaires écrits en direct par leur public. « Ceux qu’on appelle fréquemment les microcélébrités parlent souvent directement à ceux qui les écoutent, raconte Chrissy Cook, chercheuse à l’université nationale Chengchi à Taipei, spécialiste de la psychologie des médias et des phénomènes de trolling en ligne. Dès lors, la communication est bidirectionnelle. Il se peut aussi que la connexion et l’identification soient renforcées par le fait que le fan et la microcélébrité partagent un loisir commun. »          La connexion émotionnelle du public peut dès lors flirter avec un sentiment d’amitié, suggère de son côté Tim Wulf, psychologue des médias :          « Contrairement aux présentateurs télé que nous ne choisissons pas, sur les plates-formes, nous pouvons suivre qui nous aimons et qui pourrait aussi nous ressembler. Ensuite, la plupart des streameurs diffusent plusieurs heures par jour, et de façon constante. Cela peut nous donner le sentiment de traîner avec eux un bout de temps. »        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/13/cyberharcelement-pourquoi-les-streameuses-sont-autant-exposees-a-la-haine-en-ligne_6149651_4408996.html"},"headline":"Cyberharc\u00e8lement\u00a0: pourquoi les streameuses sont autant expos\u00e9es \u00e0 la haine en ligne","dateCreated":"2022-11-13T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-13T10:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:50:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Cultures Web","Soci\u00e9t\u00e9","Twitch","Harc\u00e8lement","Vie en ligne","Jeux vid\u00e9o","Pixels"],"description":"Les streameuses rappellent r\u00e9guli\u00e8rement elles font l\u2019objet d\u2019attaques violentes, sur Twitch notamment. La faute, entre autres, \u00e0 une certaine culture toxique dans le jeu vid\u00e9o.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/13/0/0/3500/1746/1342/671/60/0/f4316c4_ymW3IVoi1Egn_GsyB_U0nlt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-11">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plateforme de vidéo à la demande payante.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Télévisions & Radio             Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois      TF1, M6 et France Télévisions doivent se réunir dans les prochains jours pour décider ce qu’ils font de leur plateforme de vidéo à la demande payante.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 17h36, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Deux petits tours et puis s’en va ? Deux ans après son apparition, Salto vit des heures cruciales. Le sort de la plateforme de vidéo à la demande payante commune à France Télévisions, TF1 et M6 pourrait en effet être scellé avant la fin du mois. Ses actionnaires doivent se réunir dans les prochains jours pour prendre une décision : remettre au pot, ou arrêter les frais.                            Lire aussi   Salto, la plate-forme de SVOD made in France, démarrera la semaine prochaine                 Officiellement, « aucune décision n’est prise » à TF1, après que la Lettre A a affirmé, il y a une dizaine de jours, que son nouveau directeur général, Rodolphe Belmer, souhaitait en sortir. « Nous n’avons pas de stratégie pré-établie », prétend-on prudemment à M6. Quant à France Télévisions, c’est le scepticisme qui domine.          Auditionnée en commission des affaires culturelles, le 26 octobre à l’Assemblée nationale, Delphine Ernotte a expliqué aux députés qu’elle était à la recherche de 45 millions d’euros pour boucler le budget 2023 du groupe qu’elle dirige. Par un hasard comptable, c’est exactement la somme qu’elle était censée obtenir de ses partenaires en échange de la part de France Télévisions dans Salto quand, anticipant la fusion de TF1 et de M6, elle avait annoncé, il y a un an, qu’elle s’en retirerait. Ce désir d’émancipation n’a probablement pas disparu avec l’échec du mariage entre les deux groupes privés, mais les conditions de sa réalisation, elles, sont radicalement différentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grandes ambitions de Salto                 Tarifs relativement bon marché          « Il y a trois possibilités, explique un acteur du dossier. Soit aucun des trois actionnaires ne remet d’argent, et il faut liquider. Soit ils s’entendent pour renforcer la plateforme – mais ce n’est pas le scénario le plus probable. Soit l’un des partenaires ou un acteur extérieur, tel qu’un producteur, rachète les parts des autres. Mais alors, il devra avoir les reins solides. »          A ce stade, Salto ne manque pas complètement d’attraits, mais elle n’a rien d’une aubaine non plus. Avec son offre de programmes populaires et ses tarifs relativement bon marché (de 6,99 à 12,99 euros), la plateforme pourrait atteindre le million d’abonnés à la fin de l’année, selon certaines sources. Bien loin des 10 millions d’abonnés français à Netflix par exemple, mais le chiffre n’est pas si déshonorant pour un service récent. « C’est quasiment miraculeux, insiste-t-on chez l’un des groupes concernés, quand on sait que les fournisseurs d’accès à internet ont fait de l’anti jeu en refusant de distribuer Salto » (SFR, Free, Orange, mais pas Bouygues, qui la distribue depuis le début, ni Amazon, qui le fait depuis juin). Ses utilisateurs lui sont plutôt fidèles : lorsqu’ils viennent sur la plateforme, tous les deux jours environ, ils y restent entre 2 h 10 et 2 h 30. « 60 % des abonnés à Salto ont moins de 35 ans, alors que seulement 10 % des téléspectateurs ont moins de 35 ans, ce qui prouve la complémentarité entre cette offre et la télévision classique », met en avant Thomas Follin, son directeur général.        Il vous reste 37.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/13/salto-le-netflix-a-la-francaise-joue-son-avenir_6149687_3234.html"},"headline":"Salto, le Netflix \u00e0 la fran\u00e7aise, pourrait dispara\u00eetre avant la fin du mois","dateCreated":"2022-11-13T17:36:57+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:36:57+01:00","dateModified":"2022-11-13T18:23:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie","Culture"],"description":"TF1, M6 et France T\u00e9l\u00e9visions doivent se r\u00e9unir dans les prochains jours pour d\u00e9cider ce qu\u2019ils font de leur plateforme de vid\u00e9o \u00e0 la demande payante.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/285/0/5760/2880/1342/671/60/0/47e4dbc_1668163572791-pns-3911353-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-12">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Après la fermeture des écoles secondaires pour les filles, l’obligation du port du voile intégral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l’interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Afghanistan             Les talibans interdisent les salles de gym et les bains publics aux femmes afghanes      Après la fermeture des écoles secondaires pour les filles, l’obligation du port du voile intégral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l’interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des femmes afghanes devant un parc de jeux pour enfants, à Kaboul, en novembre 2022.  EBRAHIM NOROOZI / AP                 Les autorités talibanes ont annoncé, dimanche 13 novembre, l’interdiction aux femmes afghanes d’accéder aux gymnases et aux bains publics, peu après qu’elles ont été exclues des parcs et jardins de la capitale.            « Les salles de sport sont fermées aux femmes parce que leurs entraîneurs étaient des hommes et que certaines [des salles] étaient mixtes », a déclaré le porte-parole du ministère de la prévention du vice et de la promotion de la vertu, Mohammad Akif Sadeq Muhajir.                 Il a ajouté que les « hammams », bains publics où traditionnellement hommes et femmes sont séparés, sont aussi interdits à ces dernières. « Actuellement, chaque maison a une salle de bains, donc cela ne pose aucun problème aux femmes » pour se laver, a-t-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bamiyan, en Afghanistan, « la vie a perdu toutes ses couleurs »                   Un clip vidéo circulant sur les médias sociaux – qui n’a pas pu être vérifié immédiatement – montre un groupe de femmes, dos à la caméra, déplorant l’interdiction des salles de gym. « C’est une salle de sport réservée aux femmes ; les professeurs et les entraîneurs sont tous des femmes », déplore l’une d’elles. « Vous ne pouvez pas nous interdire de tout », ajoute la jeune femme, la voix brisée par l’émotion.            Restriction supplémentaire des droits et libertés des femmes            En dépit de leurs promesses de se montrer plus souples à leur retour au pouvoir en août 2021, les talibans sont largement revenus à l’interprétation ultra-rigoriste de l’islam qui avait marqué leur premier passage au pouvoir (1996-2001), restreignant très fortement les droits et libertés des femmes. Les écoles secondaires pour filles ont été fermées et ils ont ordonné qu’elles portent le voile intégral.                Exclues de la plupart des emplois publics, les femmes sont aussi empêchées de voyager seules en dehors de leur ville. En début de semaine, les talibans ont aussi annoncé qu’elles n’avaient plus le droit de fréquenter les parcs et jardins de Kaboul. Selon les militants, les restrictions croissantes imposées aux femmes visent à les empêcher de se rassembler pour organiser l’opposition au régime des talibans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Afghanistan : Sami, 18 ans, victime ordinaire de l’ordre des talibans                   De petits groupes de femmes ont quand même organisé plusieurs manifestations éclair à Kaboul et dans d’autres grandes villes, au risque de s’attirer les foudres des responsables talibans. Ces rassemblements sont généralement dispersés avec brutalité et des participantes arrêtées. Au début du mois, les Nations unies ont exprimé leur « inquiétude » après que les talibans ont perturbé une conférence de presse organisée dans la capitale par une organisation de femmes. Les participantes ont été soumises à des fouilles corporelles et l’organisatrice de l’événement ainsi que plusieurs autres personnes ont été arrêtées.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/en-afghanistan-les-talibans-interdisent-les-salles-de-gym-et-les-bains-publics-aux-femmes_6149674_3210.html"},"headline":"Les talibans interdisent les salles de gym et les bains publics aux femmes afghanes","dateCreated":"2022-11-13T15:17:44+01:00","datePublished":"2022-11-13T15:17:44+01:00","dateModified":"2022-11-13T16:03:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["Afghanistan","International","Asie-Pacifique"],"description":"Apr\u00e8s la fermeture des \u00e9coles secondaires pour les filles, l\u2019obligation du port du voile int\u00e9gral et leur exclusion de la plupart des emplois publics, les femmes ont aussi l\u2019interdiction de se rendre dans les parcs et jardins de la capitale afghane.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/5/0/5000/2500/1342/671/60/0/cb0e31f_c40fe0f149154f2b81584a3930e23705-1-db401e825e8d4f85a53d9a7683199b28.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-13">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ L’Italie, Chypre, Malte et la Grèce demandent à la Commission de tenir une discussion « urgente et nécessaire […] sur comment mieux coordonner » les opérations humanitaires en Méditerranée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Immigration en Europe             Après les problèmes et tensions pour accueillir le navire « Ocean-Viking », quatre pays de l’UE dénoncent le système déséquilibré      L’Italie, Chypre, Malte et la Grèce demandent à la Commission de tenir une discussion « urgente et nécessaire […] sur comment mieux coordonner » les opérations humanitaires en Méditerranée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h07, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A la suite des tensions au sujet de l’accueil de l’Ocean-Viking qui ont mis le feu aux poudres aux relations diplomatiques entre la France et l’Italie, quatre pays méditerranéens, dont ce dernier, ont dénoncé, samedi 12 novembre dans une déclaration commune, le système de gestion des flux de migrants dans l’Union européenne (UE).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ocean-Viking » : le sauvetage du navire humanitaire fracture la relation entre la France et l’Italie                   « Pays de première entrée en Europe », l’Italie, Chypre, Malte et la Grèce estiment que ce système fait peser de manière inégale, « le poids le plus difficile dans la gestion des flux migratoires en Méditerannée » sur eux. Dans ce communiqué signé de la main des ministres de l’intérieur d’Italie, de Malte et de Chypre ainsi que du ministre des migrations grec, les quatre Etats demandent ainsi une intervention de la Commission européenne pour engager rapidement de nouvelles discussions au niveau européen.            Critique du « mécanisme volontaire de solidarité »            Rappelant les engagements pris par l’Union européenne (UE) en juin au Luxembourg avec l’instauration d’un « mécanisme volontaire de solidarité » qui aurait dû permettre la relocalisation de 10 000 personnes la première année dans d’autres pays que ceux de première entrée, les quatre ministres ont déploré un résultat « décevant ».                 Selon eux, « le mécanisme est lent » et l’objectif fixé, qui n’a pas été atteint, « représente seulement une part très petite du chiffre effectif d’arrivées irrégulières au cours de cette année ». Ces pays, les plus exposés avec l’Espagne à l’arrivée de migrants, plaident depuis des années en faveur d’un système de relocalisation obligatoire, sujet qui a créé moult remous entre Etats membres depuis la crise migratoire de 2015.            Les quatre ministres dénoncent en outre l’idée que « les pays de première entrée puissent être les seuls points de débarquement européens possibles pour les immigrés illégaux » et pointent du doigt les ONG humanitaires dont les « navires privés agissent en totale autonomie par rapport aux autorités d’Etat compétentes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Méditerranée, les migrants pris dans une « impasse politique »                   Ils exigent notamment que chaque Etat qui accorde son pavillon à un navire humanitaire « exerce effectivement la juridiction et le contrôle » de ce dernier. De fait, des navires battant pavillon français, norvégien ou allemand accostent régulièrement en Italie au grand dam des autorités de la péninsule qui réclament, sans succès, que les Etats dont ces navires battent pavillon prennent en charge les migrants.                Dans l’attente d’un nouvel accord sur la gestion des migrants « qui soit efficace, équitable et permanent », les quatre ministres considèrent « urgente et nécessaire une discussion sérieuse sur comment mieux coordonner ces opérations en Méditerranée » pour garantir que les navires des ONG respectent les règles et que les Etats leur accordant le pavillon « assument leurs responsabilités conformément à leurs obligations internationales ».                             Lire aussi notre éditorial :  « Ocean-Viking », un désastre européen                   L’« Ocean-Viking » a quitté le port de Toulon            L’accueil par la France du navire humanitaire Ocean-Viking, annoncé jeudi et après vingt jours d’errance en mer pour le navire, a remis la question de l’immigration au centre des débats européens.            Le navire, qui a accosté vendredi matin à Toulon, a quitté le port militaire dans la soirée. Il se trouve provisoirement dans le port de la Seyne-sur-Mer (Var), ont indiqué à l’Agence France-Presse la préfecture du département et l’ONG. Il restera quelques semaines en France pour une escale technique avant de repartir au large de la Libye pour reprendre ses sauvetages en Méditerranée centrale.                Les 234 migrants à son bord ont eux été débarqués au fil de la journée de vendredi avant d’être placés, pour 189 d’entre eux – dont 24 femmes et 13 mineurs – dans un centre de vacances de la presqu’île de Giens, à une vingtaine de kilomètres de Toulon, transformé en « zone d’attente internationale ». Les 44 mineurs isolés qui étaient à bord ont de leur côté été pris en charge par les services sociaux et relogés en dehors du centre de Giens.                                                La « zone d’attente internationale » a été créée spécialement pour que les migrants qui y sont accueillis ne soient pas considérés comme étant en France : il leur est interdit d’en sortir avant une première évaluation de leur demande d’asile. Pour l’instant, chacun a indiqué son souhait de faire cette demande, d’après la préfecture. Les entretiens ont débuté samedi avec la dizaine d’agents Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) dépêchés sur place.            Dans une déclaration commune « pour le plein respect des droits » de ces personnes, plusieurs organisations dont l’Association nationale d’assistance aux frontières pour les étrangers (Anafé), la Ligue des droits de l’homme (LDH) ou le Syndicat des avocats de France, ont condamné vendredi la création de cette « zone d’attente » et la « privation de liberté » qu’elle engendre.                Au total, plus de deux tiers des 234 personnes, soit 175, quitteront la France pour être relocalisées dans onze pays dont l’Allemagne qui doit en accueillir environ 80, le Luxembourg, la Bulgarie, la Roumanie, la Croatie, la Lituanie, Malte, le Portugal, l’Irlande, la Finlande et la Norvège.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ocean-Viking » : l’arrivée à Toulon est « la fin d’un calvaire de trois semaines »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/12/immigration-apres-les-tensions-autour-de-l-accueil-de-l-ocean-viking-quatre-pays-de-l-union-europeenne-denoncent-le-systeme-en-vigueur_6149615_3210.html"},"headline":"Apr\u00e8s les probl\u00e8mes et tensions pour accueillir le navire \u00ab\u00a0Ocean-Viking\u00a0\u00bb, quatre pays de l\u2019UE d\u00e9noncent le syst\u00e8me d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9","dateCreated":"2022-11-12T21:07:32+01:00","datePublished":"2022-11-12T21:07:32+01:00","dateModified":"2022-11-13T12:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Immigration en Europe"],"description":"L\u2019Italie, Chypre, Malte et la Gr\u00e8ce demandent \u00e0 la Commission de tenir une discussion \u00ab\u00a0urgente et n\u00e9cessaire\u00a0[\u2026]\u00a0sur comment mieux coordonner\u00a0\u00bb les op\u00e9rations humanitaires en M\u00e9diterran\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/657/0/7870/3935/1342/671/60/0/b266b12_5716784-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-14">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Si le rôle de RTE est de veiller à l’absence de coupure d’électricité, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d’un fournisseur d’électricité renouvelable.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Tribune        Vincent Maillard  président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable        Si le rôle de RTE est de veiller à l’absence de coupure d’électricité, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d’un fournisseur d’électricité renouvelable.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tout part d’une bonne intention : dans le souci de mieux informer les citoyens sur l’impact de leur consommation énergétique, de provoquer si nécessaire un changement de comportement et d’éviter les coupures de courant, le gestionnaire du Réseau de Transport d’Electricité (RTE) a mis en place un dispositif nommé Ecowatt. Le principe est simple – trop peut-être – : une météo de l’énergie, qui rend compte en temps réel du niveau d’électricité disponible en France.                           Lire aussi :  Consommation, production, signal Ecowatt : le tableau de bord du réseau électrique français en temps réel                 Depuis le début du mois d’octobre, compte tenu d’une entrée dans l’hiver qui approche autant qu’elle inquiète, les principales chaînes de télévision (France TV et TF1 en tête) relaient ces cartes dans leurs bulletins d’information, quotidiennement, comme on suit la météo des plages en été.          Le code couleur employé est lui aussi très simple, voire trop simple : les régions se teinteront de rouge lorsque le système électrique devient très tendu et sujet aux coupures ; d’orange lorsque le système se tend et que le recours à des écogestes est vivement recommandé ; et enfin, de vert, comme actuellement, quand nous pouvons toutes et tous nous contenter d’une « consommation normale ».          Le difficile usage de « la pointe » de consommation          C’est précisément là que le drame se joue ! Car une « consommation normale », moyenne, sans changement d’habitude particulier, nous conduit en réalité depuis des années au contexte pénurique dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui, mais également au désastre écologique que nous touchons à peine du doigt.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Electricité : pour éviter les coupures cet hiver, le gestionnaire du réseau appelle à la « mobilisation générale »                 Or, dans l’urgence de la crise géopolitique actuelle, c’est tous les jours, à tous les instants et plus encore en hiver, qu’il fasse doux ou froid, jour ou nuit, soleil ou vent, qu’il s’agit de baisser notre consommation pour diminuer l’utilisation de la production modulante – c’est-à-dire du gaz, directement ou indirectement russe, brûlé dans des centrales thermiques, en France, en Allemagne ou ailleurs, acheté à prix d’or en endettant nos enfants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’« Etat exemplaire » : les mesures écartées du plan sobriété de Matignon                 Certes, le rôle de RTE est plus de veiller à l’absence de coupures (à « la pointe » de consommation) qu’à l’intérêt national au sens large. Mais donner un « feu vert » à la consommation d’énergie, en se focalisant sur le seul passage de la « pointe » auquel on réserve les feux orange et rouge, peut même aggraver la situation en cas de vague de froid persistante. Car pour « passer la pointe », il faudra bien aussi avoir suffisamment de stocks de gaz disponibles à ce moment.          Faire les bons gestes au bon moment          Que se passera-t-il alors si ce gaz a été brûlé inconsidérément pendant les périodes de feu vert ? « Le simple est toujours faux, ce qui ne l’est pas est inutilisable », écrivait Paul Valéry. À vouloir faire très simple, RTE a choisi aussi de faire très faux. Si l’on peut comprendre les vertus pédagogiques de ce code couleur sur la forme, il est déplorable que sur le fond, RTE ne profite pas de ce momentum exceptionnel, durant lequel tous les regards sont tournés vers ce sujet longtemps relégué au second plan des préoccupations citoyennes, pour épouser une mission éducative d’intérêt général.        Il vous reste 20.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/13/une-consommation-normale-sans-changement-d-habitude-conduit-au-desastre-ecologique_6149662_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une consommation normale sans changement d\u2019habitude conduit au d\u00e9sastre \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-13T12:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:41:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","\u00c9conomie"],"description":"Si le r\u00f4le de RTE est de veiller \u00e0 l\u2019absence de coupure d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, le code couleur mis en place pour alerter les consommateurs est trop simpliste et laxiste, juge Vincent Maillard, dirigeant d\u2019un fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 renouvelable.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Maillard","description":"pr\u00e9sident et cofondateur de Pl\u00fcm \u00c9nergie, fournisseur d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 renouvelable"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/3032/0/3744/1872/1342/671/60/0/1047d69_1668084008294-gtfrder.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-15">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Selon une étude japonaise, le cerveau et les mouvements du rongeur se synchronisent avec la musique qu’il entend. Et il privilégie le même tempo que nous, 120 battements par minute.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Zoologie         Les rats et les hommes s’accordent sur le même tempo   Chronique        Nathaniel Herzberg        Selon une étude japonaise, le cerveau et les mouvements du rongeur se synchronisent avec la musique qu’il entend. Et il privilégie le même tempo que nous, 120 battements par minute.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Aucun cinéphile n’a oublié 120 battements par minute, le magnifique film de Robin Campillo, sorti en 2017, sur le combat de l’association Act Up contre la pandémie de sida. Le réalisateur a expliqué avoir choisi ce titre énigmatique en référence au rythme de la house music, particulièrement en vogue dans les années 1980 dans la communuauté gay. Un scientifique aurait pu préciser que les concepteurs de la house n’avaient sans doute pas choisi ce tempo par hasard : c’est celui qui permet au corps et au cerveau humains de synchroniser idéalement les mouvements à la source musicale.          Dans un article publié jeudi 10 novembre dans la revue Science Advances, une équipe de l’université de Tokyo a montré qu’il en allait de même pour le rat. En accrochant au cou des rongeurs de petits accéléromètres et en les équipant de microélectrodes, ils ont pu observer tout à la fois les mouvements de tête et l’activité des neurones dans le cortex de l’audition au cours d’une session d’écoute musicale. Avec une conclusion sans appel : non seulement ces charmantes bestioles s’adaptent à la musique extérieure, mais elles le font de façon idéale dans la fourchette de 120 à 140 battements par minute (BPM).          Pour s’en assurer, les chercheurs ont présenté aux mélomanes du jour quatre versions de la Sonate pour deux pianos, de Mozart, à des tempos différents : 132 BPM, la cadence d’origine, mais aussi 99 (75 %), 264 (200 %) et 528 BPM (400 %). Le choix de l’œuvre ne tient ni à l’amour du compositeur pour les rongeurs, ni à celui d’Hirokazu Takahashi, le professeur d’électrophysiologie coordinateur de l’étude, pour le génie viennois. Simplement, en 1991, le chercheur français Alfred Tomatis a affirmé, expériences à l’appui, que l’écoute de cette œuvre dopait, au moins provisoirement, les performances intellectuelles de ses auditeurs. La controverse sur « l’effet Mozart » court toujours. Mais la Sonate K488 est devenue une sorte d’étalon expérimental en la matière, qui ici a livré un verdict sans appel : « Tant dans leurs mouvements que dans l’activité cérébrale, les rats se synchronisent idéalement avec la version originale », résume le chercheur japonais.          Un tempo aux racines évolutives profondes          Les rats ne sont pas seuls sur ce dance floor. La Toile pullule de vidéos montrant des perroquets se trémoussant en musique. Des expériences ont montré des capacités similaires inattendues chez les lions de mer. Quelques autres espèces de volatiles et de mammifères tapent à la porte du club. Pourquoi pas le rat, donc.        Il vous reste 35.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/13/les-rats-et-les-hommes-s-accordent-sur-le-meme-tempo_6149681_1650684.html"},"headline":"Les rats et les hommes s\u2019accordent sur le m\u00eame tempo","dateCreated":"2022-11-13T17:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-13T17:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-13T17:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Sciences","Zoologie"],"description":"Selon une \u00e9tude japonaise, le cerveau et les mouvements du rongeur se synchronisent avec la musique qu\u2019il entend. Et il privil\u00e9gie le m\u00eame tempo que nous, 120 battements par minute.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/237/0/4800/2400/1342/671/60/0/d25cefe_1668097177902-gettyimages-155373812.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/13/19-16">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s’est éteint à l’âge de 65 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Musiques             Keith Levene, guitariste de Public Image Limited et cofondateur de The Clash, est mort      Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s’est éteint à l’âge de 65 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h04, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Keith Levene, à Atlanta, le 24 avril 1980.  TOM HILL / GETTY IMAGES                 Keith Levene, membre fondateur du groupe de punk britannique The Clash, qu’il avait quitté pour lancer un autre groupe emblématique du post-punk, Public Image Limited, est mort à l’âge de 65 ans, ont annoncé samedi 12 novembre plusieurs proches du musicien sur les réseaux sociaux. Selon le quotidien britannique The Guardian, qui cite la famille de Keith Levene, le guitariste souffrait d’un cancer du foie et s’est éteint aux côtés de sa compagne, Kate Ransford, dans leur résidence de Norfolk.            Plusieurs amis, anciens partenaires et musiciens ont salué son importante contribution au monde de la musique post-punk. Son ami, l’auteur Adam Hammond, a notamment estimé que Keith Levene avait eu une « influence majeure sur les premières sonorités des Clash ».            As well as helping to make PiL the most important band of the age, Keith also founded The Clash with Mick Jones and… https://t.co/tmo31SklaX— adthedoor (@Adam Hammond)              C’est à 18 ans que Keith Levene, né Julian Levene dans le nord de Londres, fonde The Clash, en 1976, avec le guitariste Mick Jones et le bassiste Paul Simonon. Avec le manageur Bernie Rhodes, Keith Levene convainc Joe Strummer de rejoindre la formation, coécrit le titre What’s My Name mais quitte le groupe avant même la sortie de son premier album et le succès, en 1979, de London Calling. Un an avant, après la séparation des Sex Pistols, le chanteur Johnny Rotten, redevenu John Lydon, lance avec Keith Levene le groupe Public Image Limited.                 Le groupe se veut une « entreprise », d’où le terme « Limited », la musique n’étant qu’un moyen d’expression parmi d’autres, allant de la production de films au travail audiovisuel en passant par les excursions abstraites dans l’art.                             Archive :  Public Image Limited se reforme, mais c'est comme s'il manquait quelque chose...                   Le premier album studio du groupe, Public Image: First Issue, sort en 1978, suivi dès l’année suivante de Metal Box, aujourd’hui considéré comme un classique, puis de The Flowers of Romance en 1981, qui sera le dernier album du guitariste avec le groupe. Keith Levene, qui intégrera ensuite le synthétiseur à ses compositions, sortira plusieurs albums solo dans les vingt années qui suivront, dont Violent Opposition en 1989 et des collaborations avec l’ancien bassiste de Public Image Limited, Jah Wobble. Selon The Guardian, Levene s’essayait aussi à la construction de guitares, et préparait avant sa mort un livre sur Public Image Limited avec l’écrivain Adam Hammond.            RIP Keith Levene. Here he is with Public Image Ltd inventing all the best post-punk guitar sounds in one single son… https://t.co/WZbxZKfUas— Birmingham_81 (@Birmingham 81)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/13/keith-levene-guitariste-de-public-image-limited-et-cofondateur-de-the-clash-est-mort_6149664_3382.html"},"headline":"Keith Levene, guitariste de Public Image Limited et cofondateur de The Clash, est mort","dateCreated":"2022-11-13T12:04:55+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:04:55+01:00","dateModified":"2022-11-13T14:19:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture"],"description":"Le musicien, qui fut membre de deux groupes mythiques du punk rock et du post-punk britannique, s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 65 ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/307/0/2394/1197/1342/671/60/0/cddf737_1668331722057-gettyimages-1202774717.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-17">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Les Slovènes se rendent aux urnes pour le second tour de l’élection présidentielle, qui voit s’opposer la candidate « libérale » Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, ténor du Parti démocratique slovène.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Slovénie             La Slovénie élit son ou sa présidente, la favorite est une avocate de renom et novice en politique      Les Slovènes se rendent aux urnes pour le second tour de l’élection présidentielle, qui voit s’opposer la candidate « libérale » Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, ténor du Parti démocratique slovène.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h50, mis à jour à 13h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Natasa Pirc Musar, lors du second tour de l’élection présidentielle à Radomlje, en Slovénie, le 13 novembre 2022.  BORUT ZIVULOVIC / REUTERS                 La Slovénie élit, dimanche 13 novembre, son président avec, en position de favorite, une avocate de renom, novice en politique, qui pourrait devenir la première femme à prendre la tête du pays. Les sondages créditent Natasa Pirc Musar de plus de 50 % des intentions de vote, contre 44 à 49 % pour son rival conservateur, Anze Logar, ancien ministre des affaires étrangères, vainqueur du premier tour le 23 octobre.            La juriste de 54 ans, qui a représenté par le passé les intérêts de l’ancienne première dame américaine Melania Trump, d’origine slovène, devrait en effet pouvoir compter sur les voix des électeurs de centre gauche, dont le candidat a été défait au premier tour.                 En cas de faible mobilisation toutefois, la donne pourrait tourner à l’avantage de M. Logar, 46 ans, ont averti les analystes du pays de 2 millions d’habitants, issu de l’ex-Yougoslavie et membre de l’Union européenne (UE) depuis 2004. « Je suis entré dans cette bataille pour gagner », a-t-il lancé plein d’optimisme, en votant dans la capitale, Ljubljana, en début de matinée.                             Lire aussi :  En Slovénie, le conservateur Anze Logar en tête du premier tour de la présidentielle, devant Natasa Pirc Musar                   Donner plus de substance au rôle de président            Peu de Slovènes se pressaient à l’ouverture des bureaux, à 7 heures (même heure à Paris). Les portes fermeront à 19 heures, les premiers résultats étant attendus dans la soirée.            Parmi les plus matinaux, la retraitée Silva Lotric confiait son espoir de voir Mme Pirc Musar triompher. « Si elle gagne, elle apportera définitivement des changements [au rôle de président] », a-t-elle commenté.                Pendant la campagne, la candidate, qui se définit comme « libérale », a en effet mis en avant sa volonté de donner plus de substance à ce poste essentiellement protocolaire. « Le président ne peut pas être neutre, il doit avoir une opinion », être « une autorité morale », a-t-elle souligné dans l’entre-deux tours. « Je n’ai jamais eu peur de faire entendre ma voix. »            Le chef d’Etat sortant, Borut Pahor, a souvent été critiqué pour son attitude passive envers l’ancien premier ministre controversé, Janez Jansa. Ex-présentatrice de télévision, Natasa Pirc Musar s’est fait connaître en dirigeant, dans les années 2000, l’Autorité slovène de protection des données.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insultes et dérapages sur Twitter de Janez Jansa, premier ministre slovène                   Pourfendeuse de la classe politique, elle a ouvert son cabinet d’avocat en 2016, écumant régulièrement les plateaux de télévision en qualité d’experte. Passionnée de moto, Mme Pirc Musar a été la cible d’attaques du fait des activités d’investissement lucratives de son mari, notamment dans les paradis fiscaux.                « Peut-être ai-je subi des accusations plus brutales que les autres parce que je suis une femme. On m’a traitée de carriériste, on ne dirait jamais cela d’un homme », a-t-elle déploré, se voulant « la voix des femmes » en Slovénie et à l’étranger.            Un candidat conservateur à la campagne « modérée »            En face, les conservateurs rêvent d’une revanche après leur lourde défaite aux législatives d’avril. Anze Logar, l’un des principaux ténors du Parti démocratique slovène (SDS) de Janez Jansa, a toutefois pris soin de garder ses distances avec l’ancien premier ministre, à l’exception d’une brève apparition côte à côte des deux hommes au soir du premier tour.                           Le candidat conservateur à l’élection présidentielle slovène, Anze Logar, vote pour le second tour du scrutin, le 13 novembre 2022, à Ljubljana.  JURE MAKOVEC / AFP                 Sans étiquette, slogan rassembleur et campagne « modérée » : le courtois candidat, qui ne se sépare jamais de son vélo, a promis d’être « le président de tous les citoyens », loin des positions radicales contre les médias et la justice du gouvernement Jansa – dont il a fait partie de 2020 à 2022.                Un message qui a fait mouche auprès d’électeurs comme Rok Novak, un économiste d’une cinquantaine d’années croisé dans un bureau de Ljubljana, soucieux d’apaisement « dans un pays si polarisé ». Tandis que son adversaire est soutenue par le premier ministre libéral Robert Golob, Anze Logar revendique un rôle de « supervision », un contrepoids « souhaitable pour le système démocratique ».            « Mais à son passif, il a plus de vingt ans de loyaux services dans un parti fortement hiérarchisé où tout le monde doit répondre au président [Janez Jansa], ce qui suggère qu’il risque de n’être qu’une simple marionnette » s’il est élu, estime Uros Esih, chroniqueur du quotidien Delo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Slovénie, des élections législatives sur fond d’« orbanisation »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mitterrand à la conquête du pouvoir  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/13/en-slovenie-la-candidate-natasa-pirc-musar-donnee-favorite-de-l-election-presidentielle_6149667_3210.html"},"headline":"La Slov\u00e9nie \u00e9lit son ou sa pr\u00e9sidente, la favorite est une avocate de renom et novice en politique","dateCreated":"2022-11-13T12:50:30+01:00","datePublished":"2022-11-13T12:50:30+01:00","dateModified":"2022-11-13T13:46:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Slov\u00e9nie"],"keywords":["Slov\u00e9nie","International","Europe"],"description":"Les Slov\u00e8nes se rendent aux urnes pour le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, qui voit s\u2019opposer la candidate \u00ab\u00a0lib\u00e9rale\u00a0\u00bb Natasa Pirc Musar et un candidat conservateur, t\u00e9nor du Parti d\u00e9mocratique slov\u00e8ne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/340/0/4084/2042/1342/671/60/0/1f110b5_1668335870063-2022-11-13t101655z-1075273216-rc2ykx9xgrt9-rtrmadp-3-slovenia-election-president.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Slov\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/slovenie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/13/19-18">
<filnamedate="20221113"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221113"><AAMMJJHH="2022111319">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Les Bleus sont venus à bout des champions du monde en titre (30-26), samedi au Stade-Vélodrome. Les hommes de Fabien Galthié restent invaincus depuis douze matchs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie Affaire Theranos : le parquet requis quinze ans de prison contre Elizabeth Holmes                   Économie  Article réservé aux abonnés Hercule, Robin, Sparrow... Ces robots qui témoignent des ambitions de grandeur d’Amazon                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Le cours du blé mené en bateau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Enquête La Coupe du monde 2022 « neutre en carbone » ? Ce que cachent les promesses intenables du Qatar                   Enquête Comment le Groupe Wagner, l’armée de mercenaires de Poutine, exploite l’or du Soudan avec la complicité du pouvoir                   Vidéos Guerre en Ukraine : les militaires russes annoncent leur retrait de la ville stratégique de Kherson                   International « Amazonia, l’archipel englouti » : un documentaire du « Monde »                  Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial L’affaire de l’« Ocean-Viking », un désastre européen                   Entretien  Article réservé aux abonnés « Les grandes séries télé peuvent être vues au prisme de la philosophie »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En France, la nomination de Pap Ndiaye a soulevé de la suspicion, alors qu’au Royaume-Uni celle de Rishi Sunak a été célébrée »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Une consommation normale sans changement d’habitude conduit au désastre écologique »   Vincent Maillard président et cofondateur de Plüm Énergie, fournisseur d’électricité renouvelable                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Entretien  Article réservé aux abonnés Claire Denis, réalisatrice : « Je suis d’une génération où les femmes devaient se débrouiller seules »                   Livres  Article réservé aux abonnés « Vivance » : la route de David Lopez                   Économie  Article réservé aux abonnés Salto, le Netflix à la française, pourrait disparaître avant la fin du mois                   Culture Banksy dévoile une œuvre en soutien à l’Ukraine, dans la banlieue de Kiev                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Bougies La Grange : retour de flamme                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le lirac, une pépite dans l’ombre de châteauneuf-du-pape   Ophélie Neiman                     Le Goût du Monde Objet écolo : le porte-gourde en macramé                   Chronique  Article réservé aux abonnés « Patron incognito » sur M6 : le masque et la thune   Magali Cartigny                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Rugby             Rugby : le XV de France met fin, dans la douleur, à sa série noire contre l’Afrique du Sud      Les Bleus sont venus à bout des champions du monde en titre (30-26), samedi au Stade-Vélodrome. Les hommes de Fabien Galthié restent invaincus depuis douze matchs.          Par Valentin Baudry         Publié aujourd’hui à 00h54, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les joueurs de l’équipe de France célèbrent leur victoire lors du test-match contre l’Afrique du Sud au Stade-Vélodrome de Marseille, le 12 novembre 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Le tableau de chasse est désormais complet : l’équipe de France emmenée par Fabien Galthié a battu toutes les nations majeures du rugby à XV. Samedi 12 novembre à Marseille, dans un Stade-Vélodrome à guichets fermés, les Bleus ont arraché une victoire de prestige (30-26) face aux Sud-Africains, champions du monde en titre.                             Revivez notre direct :  Le XV de France arrache la victoire face aux Springboks                   De l’Irlande à l’Angleterre, en passant par la Nouvelle-Zélande, aucune nation ne résiste à ces Français, tombeurs en un an seulement des neuf autres membres du top 10 mondial. Pas même les Springboks, donc, pourtant leurs bêtes noires. Une équipe qu’ils n’avaient plus battue depuis le 9 novembre 2009, soit une série de sept matchs sans succès.                 Surtout, en s’offrant les Sud-Africains, les hommes de Fabien Galthié restent invaincus depuis le 6 novembre 2021. Douze victoires de rang. De quoi faire du VX de France l’un des grands favoris de la Coupe du monde, qui aura lieu du 8 septembre au 28 octobre 2023, à domicile.            Commotions et cartons            Ce samedi, le capitaine tricolore, Antoine Dupont, et ses coéquipiers s’attendaient à une rencontre musclée, mais sans doute pas à autant d’engagement de la part de leurs adversaires. Dès la 12e minute, Pieter-Steph du Toit a fondu sur le Rochelais Jonathan Danty, recevant dans la foulée le premier carton rouge de la partie, synonyme d’expulsion définitive. Le trois-quart centre français, lui, a dû sortir sur protocole commotion. Quatre autres joueurs connaîtront le même sort au cours du match.            Toujours en première période, l’arrière toulousain Thomas Ramos a fait preuve d’un pied stable et précis, inscrivant trois pénalités et transformant l’essai de Cyril Baille (22e). Imité, peu après par le Sud-Africain Cheslin Kolbe après l’essai de son capitaine, Siya Kolisi (30e).                A la pause, les Bleus menaient 16 à 10. Mais peu après le retour des vestiaires, les choses se sont gâtées. Antoine Dupont s’est rendu à son tour coupable d’une vilaine sortie – aérienne cette fois – sur Cheslin Kolbe, au cœur des 22 mètres français. L’arbitre anglais Wayne Barnes a attendu de visionner les images avant de le sanctionner d’un carton rouge.                           Le Français Antoine Dupont tacle le Sud-Africain Cheslin Kolbe en plein vol lors du match entre la France et l’Afrique du Sud à Marseille, le 12 novembre 2022.  DANIEL COLE / AP                 Les deux équipes remises au même niveau et les Bleus acculés sans leur demi de mêlée, les Springboks en ont profité pour enchaîner les offensives jusqu’à prendre l’avantage sur un essai de Kurt-Lee Arendse, transformé par Faf de Klerk (53e).            Dans une fin de match étouffante, Thomas Ramos et son pied ont maintenu les Fançais à flot, soutenus par une excellente défense tricolore. Les Sud-Africains, réduits à treize après le carton jaune de Deon Fourie (70e), ont fini par plier.                L’essai du pilier Sipili Falatea dans les dernières minutes de jeu (74e) permettra au XV de France de reprendre l’ascendant. Malgré les contestations des Boks, celui-ci sera validé et les Bleus s’imposeront sur le fil, comme ce fut le cas la semaine dernière contre l’Australie.            Le troisième et dernier match de la tournée d’automne opposera, le 20 novembre, les troupes de Fabien Galthié au XV du Japon, à Toulouse. En cas de nouvelle victoire, les Tricolores termineront leur année 2022 invaincus. Un exploit à leur hauteur.                           Le XV d’Italie bat l’Australie… pour la première fois de son histoire       C’est un exploit et pas des moindres. Ce samedi 12 novembre, à Florence, l’équipe de rugby italienne a pris le meilleur sur l’Australie à l’issue d’un test-match aussi rythmé qu’indécis : 28-27. Du jamais-vu pour les Azzurri, en 19 confrontations entre les deux équipes. Les Italiens ont fait la différence grâce à trois essais de Pierre Bruno (18e) et d’Ange Capuozzo (25e, 64e). Menés au score pendant toute la rencontre, les Wallabies auraient pu s’imposer sur le fil si Ben Donaldson, à peine entré en jeu, avait transformé l’essai inscrit par Neville à la 81e minute. « C’est une victoire incroyable, il n’y a pas de mots pour la décrire », a exulté le talonneur Gianmarco Lucchesi sur la chaîne Sky. Les hommes de Kieran Crowley confirment leurs progrès depuis leur succès fondateur face au Pays de Galles en mars, en clôture du Tournoi des Six Nations.                              Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 14 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/13/rugby-dans-la-douleur-le-xv-de-france-met-fin-a-sa-serie-noire-contre-l-afrique-du-sud_6149619_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: le XV de France met fin, dans la douleur, \u00e0 sa s\u00e9rie noire contre l\u2019Afrique du Sud","dateCreated":"2022-11-13T00:54:56+01:00","datePublished":"2022-11-13T00:54:56+01:00","dateModified":"2022-11-13T11:49:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Rugby","Sport"],"description":"Les Bleus sont venus \u00e0 bout des champions du monde en titre (30-26), samedi au Stade-V\u00e9lodrome. Les hommes de Fabien Galthi\u00e9 restent invaincus depuis douze matchs.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/12/292/0/7297/3648/1342/671/60/0/18ebbb5_5718507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

        
  
