<FILE-date="2022/05/05/19">

<article-nb="2022/05/05/19-1">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Les partis de la majorité ont tenu une conférence de presse cet après-midi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : Carole Delga dénonce l’accord PS-LFI, Anne Hidalgo y est opposée mais « ne souhaite pas l’empêcher »... Suivez en direct les réactions à gauche avant le vote ce soir Les partis de la majorité ont tenu une conférence de presse cet après-midi.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           09:25   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI        La maire de Lille se dit favorable à l’accord entre le Parti socialiste et La France insoumise par le biais d’un communiqué publié ce matin.          « Je partage les propositions de justice sociale comme l’augmentation du pouvoir d’achat, la retraite à 60 ans pour tous ceux que le travail a usés, la défense des services publics, en particulier l’école et la santé, l’égalité hommes-femmes, le développement de la culture. Je soutiens évidemment les mesures en faveur d’une action résolue pour le climat, ainsi que pour plus de démocratie », commence par écrire Martine Aubry, tout en notant « que cet accord ne correspond pourtant pas en tout point à [ses] convictions profondes ».          « J’ai des réserves majeures concernant l’Europe, prévient-elle. Aussi critiquable que soit le fonctionnement actuel de l’Union européenne, qui a trop encouragé la libéralisation de l’économie et n’a pas protégé les plus fragiles exposés aux ravages de la mondialisation, la place de la France est et reste dans l’UE », assure Mme Aubry. « La désobéissance aux traités et directives n’est pas une option. Leur révision pour plus de justice sociale et écologique, en revanche, doit être notre objectif. Nous devons le faire en nous battant à l’intérieur, notamment avec les pays qui sont gouvernés par une majorité de gauche », affirme la socialiste.          « Je suis consciente des limites de l’accord qui nous est proposé. Comme tout accord pour s’opposer à la droite et l’extrême droite, il implique que chacun fasse des pas vers l’autre. Depuis trop longtemps à gauche, nous n’en avions plus l’habitude, décourageant beaucoup de celles et ceux qui plaçaient en nous leurs espoirs d’un avenir meilleur », écrit encore Mme Aubry, disant comprendre ce « qu’un tel accord peut représenter comme déception pour les candidat(e)s du Parti socialiste qui préparaient leur candidature dans l’ensemble des circonscriptions du pays ».          « Cependant, les électeurs de gauche ont exprimé lors du premier tour de l’élection présidentielle une forte aspiration au rassemblement et à l’unité. Ce message, il faut l’entendre. C’est pourquoi, j’appelle les socialistes à valider cette proposition d’accord », poursuit-elle, avant de conclure :           Soyons au rendez-vous de ce que les femmes et les hommes de gauche attendent de nous et faisons tout pour que le plus grand nombre d’élus de gauche soient présents à l’Assemblée nationale pour barrer la voie au projet défendu par Emmanuel Macron et les candidat(e)s de La République en marche.                  Tout le live                18:56   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de circonscriptions a réussi à avoir Horizons ? Et le Modem ? Merci    NUPESforthewin        Quid des places aux législatives pour Agir, En commun, Territoires de progrès ou du parti radical ?    Clancyaddict         Bonjour,          Selon nos informations, le parti d’Edouard Philippe a obtenu 58 investitures aux législatives sous la bannière de la majorité présidentielle, tandis que le Modem aurait obtenu de 100 à 110 circonscriptions, LRM s’en réservant autour de 400.          A trois partis seulement, voici de quoi présenter des candidats dans toutes les 577 circonscriptions… De fait, le devenir d’autres composantes de la majorité restent en suspens. Parmi elle, le petit parti de centre-gauche Territoires de progrès, son pendant de centre-droit Agir, la chapelle écologiste En Commun ! ou encore le Mouvement radical.                    18:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La gauche française vue de Bruxelles        Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment à l’arrivée de Jean-Luc Mélenchon à Matignon après les élections législatives. Mais l’accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement européen.          Pourtant, selon l’analyse de l’eurodéputé écologiste David Cormand, ce n’est pas tant « la position du PS et de EELV qui se rapproche de celle de Jean-Luc Mélenchon, mais celle de LFI qui se normalise sur les questions européennes ».                    Lire aussi :  Vue de Bruxelles, l’union des gauches française interroge et inquiète                                           18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le maire de Montpellier s’associe à la présidente de région pour dénoncer l’accord PS-LFI        Dans un tweet, Michaël Delafosse a apporté son soutien à la « Lettre à la gauche » écrite, plus tôt dans la journée, par Carole Delga, la présidente de la région Occitanie.          « Le rassemblement de la gauche est nécessaire, il doit se faire avec sincérité, cohérence et clarté, écrit-il. Il ne peut rompre sur des valeurs essentielles comme le projet européen, la laïcité. La gauche peut faire progresser la justice sociale si elle n’embrasse pas l’extrémisme. »                              18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Laurent Jacobelli (RN), porte-parole de Marine Le Pen, candidat en Moselle        Laurent Jacobelli, porte-parole de la campagne présidentielle de la candidate du Rassemblement national (RN), a annoncé jeudi qu’il se présentait aux élections législatives dans la circonscription d’Hayange, en Moselle, ville symbole de la désindustrialisation, dirigée par le RN.          « Si vous me faites confiance pour être votre nouveau député, je m’engage à m’opposer à la politique du mépris, d’Emmanuel Macron, à voter contre la retraite à 65 ans, à refuser toute hausse de vos impôts ou de vos taxes et à défendre nos services publics », a-t-il fait savoir dans un communiqué. « Je me battrai aussi pour augmenter les effectifs de la police nationale dans nos villes. »          Ancien militant de Debout la France, M. Jacobelli a rejoint le RN en 2017. Il est élu au conseil régional de la région Grand-Est depuis 2021. Agé de 52 ans, il avait été candidat du parti d’extrême droite aux législatives de 2017 dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône. Il a choisi comme suppléant Fabien Engelmann, le maire d’Hayange depuis 2014, commune où Mme Le Pen a remporté 58,74 % des voix au second tour de l’élection présidentielle.                    18:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonsoir, savez-vous quand la liste des premières investitures de la majorité "Ensemble" sera disponible ? Merci.    Pierre         Bonsoir, Pierre,          Selon nos informations, une première liste d’investitures devait être arrêtée aujourd’hui par le bureau exécutif de LRM, et dévoilée ce soir. Nous vous en reparlerons dès que nous en saurons plus.                    18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 1988, le RPR et l’UDF renouaient leur alliance              Archive du "Monde" du 19 mai 1988. LE MONDE           Dans cette couverture consacrée à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du « Monde ». Cette semaine, nous revenons sur les lendemains d’élection. Aujourd’hui… retour en mai 1988.          Il y a trente-quatre ans, la bataille des législatives commençait aussi avec une union des partis de centre droit et de droite, après la réélection de François Mitterrand. « Rien de tel que le bruit du canon pour réveiller les ardeurs assoupies. Rien de tel que l’odeur de la poudre pour chasser les états d’âme », peut-on lire dans Le Monde daté du 19 mai 1988. « Les jeunes loups du Rassemblement pour la République (RPR) enfouissent, pour un temps, leurs “mauvaises pensées” au fond de leur cœur ; les “déserteurs” de l’Union pour la démocratie française (UDF) regagnent leur bataillon », écrivaient les journalistes du service politique d’alors.          « Le lavage de linge sale est – une fois encore – renvoyé à plus tard. Valéry Giscard d’Estaing et Jacques Chirac se sont autoproclamés “chefs de guerre”. Les ardeurs sont combatives, mais nul ne met la fleur au fusil. Une victoire collective est un rêve jugé inaccessible. Pour trop de fantassins de l’ex-majorité, sauver sa peau sera déjà suffisamment difficile », lit-on dans cet article titré « Le jour où le RPR et l’UDF ont renoué leur alliance ».          Des palabres préalables avaient quand même été nécessaires. La journée du mardi 17 mai 1988 n’avait été qu’une longue suite de réunions pour les responsables du RPR et de l’UDF. En soirée, l’essentiel avait été fait, mais il restait à mettre en musique les grands principes. Le principe de la candidature unique était vite admis, mais la réflexion se portait ensuite sur le choix du sigle commun qu’il conviendrait d’adopter, pour emmener au front les troupes RPR-UDF. L’ancien président Valéry Giscard d’Estaing tenait alors comme à la prunelle de ses yeux à ce que le mot « centre » y figure. Gagné : ce sera l’« Union des républicains et des centristes ».          « L’union, il est facile de la proclamer dans les états-majors, mais sur le terrain ? », pouvait-on encore lire dans Le Monde du 19 mai 1988. Plus de trois décennies plus tard, le questionnement reste intact.                    18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Accord PS-LFI pour les législatives : Anne Hidalgo explique pourquoi elle est contre mais « ne souhaite pas l’empêcher »        Si Anne Hidalgo critique l’accord pour les législatives entre La France insoumise et le Parti socialiste, irrespectueux « des personnes » et qui « ne porte pas les garanties » nécessaires sur plusieurs thèmes, elle « ne souhaite pas empêcher » son approbation jeudi soir par le conseil national de son parti, a-t-elle fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP).          « L’accord proposé par LFI et Jean-Luc Mélenchon ne porte pas les garanties nécessaires sur des sujets aussi essentiels que l’OTAN, l’Europe de la défense, la laïcité et les valeurs universelles », déplore la candidate malheureuse du PS à la présidentielle, dans une déclaration écrite.          En outre, selon elle, « cet accord ne se fait pas dans le respect des personnes, ni dans le respect des élus implantés dans les territoires, qui portent pourtant des engagements politiques et citoyens résolument ancrés à gauche ». L’édile de Paris prend pour exemple une proche, « la jeune députée Lamia El Aaraje de la circonscription du 20e arrondissement de Paris, alors même qu’elle l’avait remportée il y a un an dans les urnes ».          Le PS n’a pas eu gain de cause sur cette circonscription, parce que LFI considérait que l’élection de Mme El Aarage ayant été invalidée en janvier, elle n’était pas réellement sortante. C’est l’« insoumise » Danielle Simonnet qui sera donc la candidate de la « Nouvelle Union populaire écologique et sociale » (Nupes) dans la 15e circonscription de la capitale. Affirmant ne pas « accepter cette injustice, qui doit être réparée », Anne Hidalgo assure qu’elle « sera [aux] côtés [de Lamia El Aaraje] », sans préciser si elle l’encourage à présenter une candidature dissidente.          Pour autant, « j’entends l’aspiration du peuple de gauche à un rassemblement pour s’opposer aux reculs sociaux et pour porter un espoir écologique et social », écrit Mme Hidalgo. Face à « l’urgence démocratique, sociale et écologique », « je ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale », explique-t-elle, ajoutant : « Plus il y aura de députés de gauche, plus les Français seront défendus, plus leur voix sera entendue. »          Mais, selon elle, « une reconstruction de la gauche s’impose », mais, précise-t-elle, « loin des tentations populistes ».                    17:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Mais ils sont conscients les dissidents socialistes que leur parti n'a fait que 1,75 % à la présidentielle ??? Comment avec ce score voudraient-ils avoir au moins une circo dans chaque département de France ?? Je ne comprends pas...     Lilou         Bonjour Lilou,          Si le nombre de circonscriptions à candidature socialiste devait être le reflet du score d’Anne Hidalgo à la présidentielle, les socialistes ne devraient en effet se présenter que dans 1,75 % d’entre elles, c’est-à-dire 10, car l’Assemblée compte 577 sièges.          Pour autant, cette corrélation n’est pas forcément opportune. En 2017, le candidat socialiste à l’Elysée, Benoît Hamon, avait échoué au premier tour avec seulement 6,36 % des voix, mais le parti, historiquement fort d’une importante présence locale, avait été en mesure de présenter 416 candidats aux législatives.          Parmi eux, soixante-deux s’étaient maintenus au second tour, et trente avaient été élus. Ainsi, leur groupe parlementaire était plus important que celui de La France insoumise, qui compte dix-huit membres à ce jour.          A n’en pas douter, le Parti socialiste a mis en avant non seulement cette présence parlementaire de fait, mais aussi ses chances de l’emporter dans des circonscriptions qui lui sont favorables, pour obtenir de LFI un volume de candidatures sans rapport avec le score d’Anne Hidalgo à la présidentielle.                    17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne sera candidate aux législatives dans le Calvados        Elisabeth Borne, la ministre du travail, sera candidate aux législatives dans la circonscription de Vire-Evrecy (Calvados) « berceau » de sa famille. « Si le président me renouvelait sa confiance et que je sois de nouveau au gouvernement, alors ce serait le suppléant, Freddy Sertin, qui siégerait à l’Assemblée », a déclaré à La Manche libre celle dont le nom circule pour remplacer Jean Castex à Matignon.                    16:55   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Du coup Edouard Philippe fait partie du parti Renaissance ou il reste dans son parti Horizons ?    Michel         Bonjour Michel,          Allons-y pour une petite clarification des appellations des uns et des autres.           La République en marche (LRM), qui est le parti fondé par Emmanuel Macron, sera rebaptisée « Renaissance » dans le cadre de la « refondation » qu’appelle de ses vœux son délégué général, Stanislas Guerini.        Aux dernières nouvelles, Edouard Philippe reste dans son parti Horizons – qu’il dirige –, tout à fait distinct de LRM.        LRM tout comme Horizons ont vocation à intégrer la confédération des partis de la majorité pour les législatives, baptisée « Ensemble ». D’après ce qu’a dit François Bayrou lors de la conférence de presse, toutes les formations de cette union seront rattachées à une seule et unique association de financement.                     16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : fronde des socialistes dans l’Hérault contre l’accord passé par leur parti avec La France insoumise        « Zéro circonscription sur neuf ! », s’offusquent les socialistes de l’Hérault, qui rejettent en bloc « l’accord de boutiquiers » conclu à Paris entre la direction du Parti socialiste (PS) et les « insoumis ». Ils présenteront leurs propres candidats aux législatives, avec l’espoir qu’une « refondation » de la « vieille maison » soit ainsi lancée.          Mercredi après-midi, alors qu’un accord venait d’être noué par le premier secrétaire du parti, Olivier Faure, et la formation de Jean-Luc Mélenchon, plusieurs ténors socialistes s’étaient donné rendez-vous au Domaine d’O, un vaste parc arboré de la périphérie de Montpellier.          L’objet de leur rencontre était de présenter les candidats qui défendront les couleurs de la majorité départementale, dite « majorité solidaire et écologique », dans trois des neuf circonscriptions de ce département historiquement socialiste (les 4e, 5e et 7e), même s’ils ne sont pas dans l’accord passé dans la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          Au même moment, le maire de Montpellier, le socialiste Michaël Delafosse, devrait assister au lancement de la campagne d’une figure du secteur coopératif, Fatima Bellaredj, candidate dans la 2e circonscription (Montpellier-centre), gagnée en 2017 par Muriel Ressiguier pour LFI et où Jean-Luc Mélenchon a remporté 45 % des suffrages au premier tour de la présidentielle.          « Au fond, ils ont transformé le PS en paillasson. C’est un accord de boutiquiers, fait sur un nombre de circonscriptions avant de discuter des éléments programmatiques », a expliqué à l’Agence France-Presse Kléber Mesquida, le président du département et ancien député. « Comment le Parti socialiste peut-il se coucher dans un accord avec La France insoumise ? On n’a pas du tout les mêmes conceptions sur l’Europe, sur les alliances militaires, sur le fonctionnement républicain », a-t-il ajouté.                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour la socialiste Carole Delga, « des rédactions habiles ne peuvent masquer nos divergences avec le programme de Jean-Luc Mélenchon »        Carole Delga, la présidente de la région Occitanie (PS), a détaillé, dans un courrier « à la gauche », les raisons pour lesquelles elle fustige l’accord conclu entre La France insoumise et les représentants du PS en vue des législatives, qui doit être soumis ce soir au conseil national socialiste – et pour lequel elle votera contre.          Dans ce texte, elle se dit partisane d’une République « accueillante, fraternelle, laïque », d’un pays « qui sache concilier économie et écologie », de la retraite à 62 ans (contre les 60 ans prônés par La France insoumise), et du « soutien sans faille aux Ukrainiens contre le régime dictatorial de Poutine ».          « Des rédactions habiles ne peuvent masquer nos divergences avec le programme de Jean-Luc Mélenchon », affirme-t-elle, en référence notamment aux mots sur l’Europe et l’éventuelle « désobéissance » aux traités, que les deux formations ont pesés au trébuchet dans leur accord.          Elle se dit pour l’union à gauche, mais pour une union « claire, sincère, crédible et durable, pas pour une union de façade ». Cette union, selon elle, « existe en Occitanie avec des politiques de gauche assumées et revendiquées. Je soutiendrai donc les candidats de gauche qui s’engageront avec clarté, en fidélité avec nos valeurs communes. »          Elle conclut surtout sa déclaration en soulignant : « Je participerai avec courage pour que renaisse, demain, une vraie force de gauche, généreuse, sérieuse, ambitieuse et tolérante. » De quoi alimenter les rumeurs persistantes sur la création d’un nouveau parti issu du PS, auquel elle prendrait largement part.        Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondant)            16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christelle Morançais répond aux rumeurs qui la disent potentielle première ministre : « Je ne suis pas plus vendue que ralliée »        La présidente de la région Pays de la Loire (Les Républicains) se passerait bien, semble-t-il, d’être souvent citée comme la possible successeure de Jean Castex à Matignon. « Je me trouve embarquée dans cette histoire sans le vouloir », soutient-elle dans un communiqué.          « J’ai dit que je soutiendrai Emmanuel Macron sur l’essentiel (…) : la réforme des retraites (…), l’avenir de notre jeunesse (…), les transitions écologiques et numériques », rappelle-t-elle, « et je n’ai besoin pour cela d’aucune place, d’aucun poste, d’aucun titre. »          « Mon camp, ou ce qu’il en reste, me traite de vendue. Le camp du président me considère comme ralliée. Mais je ne suis pas plus vendue que ralliée », poursuit-elle. « Je suis libre », conclut celle qui dit détenir, avec sa présidence de région, « le plus beau mandat qui soit ».                    16:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La conférence de presse de la majorité au sujet des législatives est désormais terminée.                            16:10   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo s’oppose à l’accord du Parti socialiste avec La France insoumise mais « ne souhaite pas l’empêcher »        La maire de Paris et candidate du Parti socialiste Anne Hidalgo à l’élection présidentielle, qui a recueilli 1,75 % des voix au premier tour, critique l’accord passé entre son parti et La France insoumise, hier, mais « ne souhaite pas l’empêcher », a-t-elle fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP) jeudi après-midi, en référence au vote de ce soir du conseil national du parti, pour trancher sa validation ou non.          « Il ne porte pas les garanties nécessaires sur des sujets aussi essentiels que l’OTAN, l’Europe de la défense, la laïcité et les valeurs universelles », et « ne se fait pas dans le respect des personnes, ni dans le respect des élus implantés », déclare-t-elle. Mais elle ajoute que face à « l’urgence démocratique, sociale et écologique », elle « ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale ».          David Assouline, premier secrétaire fédéral du PS à Paris et sénateur socialiste, a par ailleurs fait savoir dans un tweet que les socialistes parisiens, suivant la ligne de Mme Hidalgo et « répondant à l’aspiration profonde à l’unité, ne proposeron[t] pas de défaire un accord de notre parti déjà engagé, malgré nos réserves, sur l’Europe et sur la place accordée à nos candidats ».                    16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le programme de la confédération de la majorité n’est pas à discuter, selon Edouard Philippe        Pour l’ex-premier ministre d’Emmanuel Macron, c’est bien simple : le programme que revendiqueront les candidats de la confédération des partis de la majorité aux législatives sera celui qu’a énoncé Emmanuel Macron, et grâce auquel il a obtenu sa réélection : « Comment pourrait-il en être autrement ? ».          Cette position contraste avec les délicats accords sur le fond qui ont été négociés à gauche – ou sont en train de l’être – autour de La France insoumise.                    16:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au lancement de la confédération de la majorité pour les législatives               Le président du parti Horizons, et ex premier-ministre, Edouard Philippe ; le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand ; le président du MoDem,François Bayrou ; et le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, lors de la conférence de presse de la majorité au siège de LRM, à Paris, le 5 mai 2022. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                     16:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Richard Ferrand revendique le travail des députés issus de la société civile        Interrogé sur le bilan qu’il tire des mandats de députés LRM issus de la société civile et non d’une carrière directement politique, Richard Ferrand a répondu :           Je ne ferai pas de distinction entre le travail de députés issus de la société civile ou ceux qui avaient plus d’expérience politique par le passé. Pour une raison assez simple, c’est que le travail législatif est un travail collectif, et un travail de débat où chacun apporte son expérience, ses convictions. La question qui est posée, c’est : est-ce que le bilan du premier quinquennat est bon ? Je pense, oui. Et c’est [le fruit de] l’apport de personnalités issues de la société civile, de leur expérience, leur volonté d’agir pour régler des problèmes concrets dans leur vie professionnelle.                               15:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Bayrou dénonce les propositions politiques « radicales » et « risquées »        Les propositions politiques des adversaires de la majorité sont « plus radicales » et à ce titre « plus risquées », juge François Bayrou, qui affirme que le pays est plombé par une « ambiance de fractures ». « Nous partageons le sentiment de gravité en face du risque que courent le pays, l’Europe », ajoute-t-il.                              15:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A gauche comme à droite, Richard Ferrand veut convaincre les électeurs « orphelins »        Selon Richard Ferrand, la majorité compte convaincre tous les « orphelins » politiques que font dans l’électorat, selon lui, le rapprochement du PS et des écologistes avec La France insoumise, et, dans l’autre partie de l’échiquier politique, l’évolution d’une partie de la droite vers une logique « identitaire ».                                     Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI                    Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec le suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, l’analyse de leurs propositions, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/05/19-2">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Vienne soutient l’Ukraine, mais son désir de garder son statut à part et sa forte dépendance au gaz russe l’empêchent de livrer des armes à Kiev.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Autriche             L’Autriche prend ses distances avec Vladimir Poutine, sans renoncer à sa neutralité      Vienne soutient l’Ukraine, mais son désir de garder son statut à part et sa forte dépendance au gaz russe l’empêchent de livrer des armes à Kiev.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le ministre des affaires étrangères autrichien, Alexander Schallenberg, reçoit, mercredi 4 mai, dans le magnifique bureau qui donne sur l’église des Minimes, en plein centre de Vienne ; le même qu’occupait sa célèbre prédécesseure, Karin Kneissl. Ministre entre 2017 et 2019, cette diplomate de carrière avait choqué l’Europe en invitant Vladimir Poutine à venir valser à son mariage dans les montagnes, à l’été 2018. Celle qui émarge désormais au conseil de surveillance du groupe pétrolier russe Rosneft était devenue le symbole de l’alignement diplomatique autrichien sur Moscou, au sommet durant les deux ans où le Parti de la liberté d’Autriche (FPÖ, extrême droite) a gouverné avec les conservateurs du Parti populaire (ÖVP).          « Moi, je ne serai jamais tenté de danser la valse avec un Russe, que ce soit Poutine ou quelqu’un d’autre. Le changement est très clair », promet, quatre ans plus tard, M. Schallenberg. Avec ses opinions pro-occidentales assumées, il a été nommé à ce poste début 2020 par le nouveau gouvernement écolo-conservateur pour faire oublier les alliances gênantes du passé. « Face à l’agression russe, on est clairement du côté de l’Ukraine », insiste le ministre, face aux voix critiques, notamment à Kiev, qui déplorent la relative prudence de l’Autriche dans le conflit.          Fermement attaché à sa neutralité, le pays de 8,9 millions d’habitants est l’un des derniers de l’Union européenne (UE) à refuser de livrer des armes aux Ukrainiens, aux côtés de la Hongrie du prorusse Viktor Orban.          « Notre Constitution nous empêche de le faire, mais on laisse d’autres pays passer par notre territoire pour leur transport militaire », défend le ministre, en insistant aussi sur les « 100 millions d’euros d’aide humanitaire » débloqués par son gouvernement depuis le début du conflit. Si la guerre a poussé des pays comme la Suède ou la Finlande à débattre de leur neutralité et à envisager d’adhérer à l’OTAN, ce n’est absolument pas le cas de l’Autriche, où la neutralité est de nature juridique un peu différente. Imposée, en 1955, par l’URSS en échange du retour de l’indépendance, elle est inscrite dans les traités internationaux.          « L’Autriche était neutre, l’Autriche est neutre, l’Autriche restera neutre », a promis le chancelier Karl Nehammer, début mars, avec le soutien de presque tous les responsables politiques du pays. « On n’a pas observé de changement de l’opinion publique en Autriche : renoncer à la neutralité serait extrêmement impopulaire », observe Gerhard Mangott, spécialiste des relations internationales et de la Russie à l’université d’Innsbruck.        Il vous reste 53.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/05/l-autriche-prend-ses-distances-avec-vladimir-poutine-sans-renoncer-a-sa-neutralite_6124895_3210.html"},"headline":"L\u2019Autriche prend ses distances avec Vladimir Poutine, sans renoncer \u00e0 sa neutralit\u00e9","dateCreated":"2022-05-05T17:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-05T17:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-05T17:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Autriche"],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Autriche"],"description":"Vienne soutient l\u2019Ukraine, mais son d\u00e9sir de garder son statut \u00e0 part et sa forte d\u00e9pendance au gaz russe l\u2019emp\u00eachent de livrer des armes \u00e0 Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/256/0/3500/1750/1342/671/60/0/f95a2d5_72450943-580556.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Autriche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/autriche/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-3">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé confirme un bilan beaucoup plus élevé que celui que donnent les chiffres officiels des autorités de chaque pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La pandémie de Covid-19 a causé entre 13 et 17 millions de morts dans le monde entre janvier 2020 et la fin de 2021, selon l’OMS      La nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé confirme un bilan beaucoup plus élevé que celui que donnent les chiffres officiels des autorités de chaque pays.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Personnel hospitalier du CHU de Fort-de-France, en Martinique, en août 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La pandémie de Covid-19 était responsable de la mort de 13 millions à 17 millions de personnes à la fin de 2021, soit beaucoup plus que le nombre de morts officiellement recensés, selon une nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) publiée jeudi 5 mai. Ces chiffres, très attendus, permettent de donner une idée plus réaliste des effets dévastateurs (y compris indirects) de la pire pandémie depuis un siècle, laquelle continue de faire des milliers de morts chaque semaine.            « De nouvelles estimations de l’Organisation mondiale de la santé montrent que le bilan total associé directement ou indirectement à la pandémie de Covid-19 entre le 1er janvier 2020 et le 31 décembre 2021 est d’environ 14,9 millions de morts (une fourchette de 13,3 millions à 16,6 millions) », a révélé l’organisation dans un communiqué. Ces chiffres confirment l’estimation donnée par une étude publiée le 10 mars dans la revue The Lancet, qui donne un bilan d’environ 18 millions de morts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la mortalité globale serait bien plus de trois fois supérieure aux chiffres officiels                   Depuis le début de la pandémie, les chiffres des pays membres compilés par l’OMS arrivent à un total de 5,4 millions de morts sur la même période, mais l’OMS a averti de longue date que ces chiffres sous-estimaient la réalité. « Ces données, qui donnent à réfléchir, soulignent non seulement l’impact de la pandémie, mais aussi la nécessité pour tous les pays d’investir dans des systèmes de santé plus résilients, qui peuvent soutenir les services de santé, essentiels pendant les crises, y compris des systèmes d’information sanitaire plus solides », a déclaré le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.             































Des voyages diplomatiques freinés par la pandémie de Covid-19





Voyages diplomatiques d’Emmanuel Macron




Union européenne




Sarkozy (2007 - 2012) : 167 voyages


Hollande (2012 - 2017) : 206 voyages


Macron (2017 - 7 février 2022) : 140 voyages






Un déploiement militaire marqué par le retrait du Sahel ?





Opération extérieure



Base militaire permanente



Forces déployées outre-mer



Missions maritimes



Intervention... 


Avec l’ONU



Avec l’UE



Avec l’OTAN




























Au Sahel, la France prépare l’après Barkhane


Dégradation sécuritaire


Zones d’action, des principaux groupes djihadistes



Instabilité politique



Coup d’Etat





Redéploiement des forces étrangères



Base et points d’appui de l’opération Barkhane



Bases fermées à l’automne 2021



Présence militaire française permanente



Soldats morts au combat
















Records de vente d’arme en 2021
(en milliards d’euros)

Top 6 des pays ayant commandé des armes à la France de 2017 à 2020
(en milliards d’euros)

Contrats Rafale obtenus en 2021
(en millions d’euros)






 -->










Cartographie Le Monde : Flavie Holzinger et Xemartin Laborde
Sources : D. Ortolland, J.-P. Pirat, Geopolitical Atlas of the Oceans, Technip, 2017 ; D. Papin, B. Tertrais, L’Atlas des frontières, Les Arènes, 2021 ; J.-B. Bouron, Mesurer
, Géoconfluences, 2017 ; Marineregions.org ; ONU 






 -->

<article-nb="2022/05/05/19-4">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La situation dans la ville, plus précisément sur le site de l’usine métallurgique, est très complexe et les déclarations sont contradictoires. Kiev accuse la Russie de ne pas respecter sa promesse de cessez-le-feu faite mercredi soir afin d’évacuer les derniers civils.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                    Un nouveau convoi de l’ONU en route pour Azovstal afin d’en évacuer les derniers civils         L’essentiel à savoir ce matin à 6 heures                    Le contexte       Live  animé par Sandra Favier et Pierre Bouvier         A Marioupol, le ministère de la défense russe a annoncé un cessez-le-feu dans l’usine Azovstal : « Les forces armées vont ouvrir un couloir humanitaire de 8 heures à 18 heures de Moscou [de 7 heures à 17 heures, heure française] les 5, 6 et 7 mai à partir du site de l’usine métallurgique Azovstal pour évacuer des civils. Sur cette période, les forces armées russes et les unités de la “république populaire de Donetsk” [unilatéralement proclamée par les séparatistes prorusses] vont cesser le feu et les hostilités unilatéralement », a poursuivi le ministère dans un communiqué. Hier, mercredi 4 mai, 344 personnes, principalement des femmes et des enfants, ont été évacuées à Marioupol a annoncé le président, Volodymyr Zelensky. Encore plusieurs centaines de militaires et civils sont toujours dans les souterrains du site.Plus de 600 morts dans le théâtre de Marioupol, le 16 mars. Une enquête de l’agence Associated Press conclut que le bilan de la frappe aérienne s’élève à 600 morts, soit le double de ce qui avait été estimé. C’est l’attaque la plus meurtrière depuis le début du conflit. De nombreux survivants pensent qu’environ 1 000 personnes se trouvaient à l’intérieur du bâtiment lors du raid aérien et que seules 200 personnes, au maximum, en seraient sorties.Les services de renseignement américains auraient aidé à éliminer des généraux russes. Des sources officielles américaines, relayées par le New York Times, font savoir que les services de renseignement ont intercepté des communications qui ont permis de mener des frappes d’artillerie sur de hauts officiers. L’armée de Volodymyr Zelensky serait parvenue à tuer douze généraux, un chiffre transmis par des officiels ukrainiens. L’aide à la localisation et à l’identification des ennemis est l’une des aides que l’administration Biden fournie à Kiev.La Russie simule des tirs de missiles à capacité nucléaire. Le ministère de la défense russe a affirmé, mercredi soir, que son armée avait simulé des tirs de missiles à capacité nucléaire dans l’enclave russe de Kaliningrad, située entre la Pologne et la Lituanie, deux pays membres de l’UE. Les unités de combat se sont également exercées à des « opérations dans des conditions de radiation et de contamination chimique ». La Russie a placé ses forces nucléaires en état d’alerte le 24 février, peu après l’envoi de troupes en Ukraine.L’Union européenne peine à mettre en place un embargo sur le pétrole russe. Le sixième paquet de sanctions contre Moscou, qui doit être adopté à l’unanimité par les Vingt-Sept, a été présenté mercredi à Strasbourg par la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen. Aucun accord n’a été trouvé pour le moment.D’est en ouest, la Russie a bombardé l’Ukraine ce mercredi. « Afin de détruire les infrastructures de transport de l’Ukraine, l’ennemi a tiré des missiles sur des installations dans les régions de Dnipropetrovsk, Kirovograd, Lviv, Vinnytsia, Kiev, de la Transcarpatie, d’Odessa et de Donetsk », a déclaré l’état-major de l’armée ukrainienne dans la matinée.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Décryptage. Guerre en Ukraine : l’Union européenne peine à mettre en place un embargo sur le pétrole russe         Analyse. Comment les hommes du président Biden se sont emparés de la cause ukrainienne         Tribune. Alexandre Rodnianski : « La paix stable en Europe ne pourra pas survenir tant que la Russie n’aura pas parcouru le chemin du repentir »         Récit. Guerre en Ukraine : les enterrés d’Azovstal, survivants de l’enfer         Décryptage. A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens         Récit. 1918-1920 : la République populaire d’Ukraine ou l’histoire d’un effacement         Appel à témoignages. Marioupol : vous avez connu ou visité la ville avant la guerre en Ukraine ? Racontez-nous         Critique. « Nations désunies ? » retrace l’histoire mouvementée du multilatéralisme         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          Un nouveau convoi de l’ONU en route pour Azovstal afin d’en évacuer les derniers civils         L’essentiel à savoir ce matin à 6 heures                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-05T16:14:03+00:00","coverageEndTime":"2022-05-06T04:14:03+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","description":"La situation dans la ville, plus pr\u00e9cis\u00e9ment sur le site de l\u2019usine m\u00e9tallurgique, est tr\u00e8s complexe et les d\u00e9clarations sont contradictoires. Kiev accuse la Russie de ne pas respecter sa promesse de cessez-le-feu faite mercredi soir afin d\u2019\u00e9vacuer les derniers civils.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Sandra Favier et Pierre Bouvier"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : un convoi de l’ONU en route pour récupérer des civils à Azovstal ; les Russes « ne respectent pas leur promesse de trêve » à Marioupol","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La situation dans la ville, plus pr\u00e9cis\u00e9ment sur le site de l\u2019usine m\u00e9tallurgique, est tr\u00e8s complexe et les d\u00e9clarations sont contradictoires. Kiev accuse la Russie de ne pas respecter sa promesse de cessez-le-feu faite mercredi soir afin d\u2019\u00e9vacuer les derniers civils.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/5000/3334/1342/894/3/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Sandra Favier et Pierre Bouvier"
,"startDate":"2022-05-05T16:14:03+00:00"
,"endDate":"2022-05-06T04:14:03+00:00"
  Le gouvernement britannique a annonc\u00e9 le gel des avoirs du groupe de sid\u00e9rurgie Evraz, dont le milliardaire russe Roman Abramovitch frapp\u00e9 de sanctions est le principal actionnaire. Evraz \u00ab\u00a0op\u00e8re dans des secteurs d\u2019importance strat\u00e9gique\u00a0\u00bb et produit notamment \u00ab\u00a028\u00a0% de toutes les roues des chemins de fer russes et 97\u00a0% des rails\u00a0\u00bb du pays ce qui \u00ab\u00a0est d\u2019une importance capitale alors que la Russie utilise les chemins de fer pour acheminer du mat\u00e9riel militaire et des troupes vers le front en Ukraine\u00a0\u00bb, explique le gouvernement britannique dans un communiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Les principales activit\u00e9s d\u2019Evraz se situent en Russie, o\u00f9 il s\u2019agit d\u2019un employeur majeur. Ces sanctions r\u00e9duiront davantage les r\u00e9serves financi\u00e8res et l\u2019\u00e9conomie de si\u00e8ge de Poutine, et soutiendront la r\u00e9sistance continue de l\u2019Ukraine. Depuis l\u2019invasion, le Royaume-Uni a sanctionn\u00e9 plus de 1\u00a0000 personnes et plus de 100 entreprises.\u00a0\u00bb          Roman Abramovitch a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 d\u00e9but mars sur la liste des personnes sanctionn\u00e9es par le Royaume-Uni, ce qui a conduit \u00e0 la d\u00e9mission de la quasi-int\u00e9gralit\u00e9 du conseil d\u2019administration d\u2019Evraz. Mais l\u2019entreprise a fait valoir depuis \u00e0 plusieurs reprises que le milliardaire russe, un actionnaire \u00ab\u00a0significatif\u00a0\u00bb avec 28,64\u00a0% du capital, n\u2019en contr\u00f4lait pas le groupe pour autant.          Evraz avait aussi d\u00e9menti dans la foul\u00e9e \u00ab\u00a0l\u2019affirmation selon laquelle elle est ou a \u00e9t\u00e9 impliqu\u00e9e\u00a0\u00bb dans des actions \u00ab\u00a0qui pourraient contribuer \u00e0 d\u00e9stabiliser l\u2019Ukraine ou \u00e0 porter atteinte ou menacer l\u2019int\u00e9grit\u00e9 territoriale, la souverainet\u00e9 ou l\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.          Le sid\u00e9rurgiste rejetait notamment une mention figurant dans les documents du gouvernement britannique relatifs aux sanctions visant M. Abramovitch, indiquant que l\u2019entreprise aurait \u00ab\u00a0\u00e9ventuellement fourni de l\u2019acier \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe qui aurait pu \u00eatre utilis\u00e9 pour la production de tanks\u00a0\u00bb.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\nLondres g\u00e8le les avoirs du groupe de sid\u00e9rurgie Evraz, dont Roman Abramovitch est le principal actionna...","dateModified":"2022-05-05T16:57:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430470","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T16:40:24+00:00","articleBody":"           Une femme \u00e2g\u00e9e dans un appartement endommag\u00e9 par l\u2019explosion d\u2019un missile \u00e0 Kramatorsk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, le 5\u00a0mai\u00a02022. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/c403e2b_1651751668337-501801.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T16:43:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#431163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T16:04:40+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, et le premier ministre isra\u00e9lien, Naftali Bennett, ont discut\u00e9 jeudi de la Shoah, en pleine pol\u00e9mique apr\u00e8s que Moscou a accus\u00e9 Isra\u00ebl de soutenir des \u00ab\u00a0n\u00e9onazis\u00a0\u00bb en Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 le Kremlin.          Lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9phonique, MM.\u00a0Poutine et Bennett ont discut\u00e9 de l\u2019importance du 9\u00a0mai, date \u00e0 laquelle la Russie c\u00e9l\u00e8bre la victoire sur le nazisme et qui permet d\u2019\u00ab\u00a0honorer la m\u00e9moire de toutes les victimes\u00a0\u00bb de la seconde guerre mondiale, \u00ab\u00a0y compris des victimes de la Shoah\u00a0\u00bb, selon le Kremlin.          Les deux responsables ont en outre \u00ab\u00a0exprim\u00e9 leur int\u00e9r\u00eat mutuel \u00e0 l\u2019approfondissement des relations amicales russo-isra\u00e9liennes\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le Kremlin. Cette tentative d\u2019apaisement survient apr\u00e8s une virulente pol\u00e9mique qui a d\u00e9but\u00e9 la semaine derni\u00e8re lorsque le chef de la diplomatie russe, Sergue\u00ef Lavrov, a affirm\u00e9 qu\u2019Adolf Hitler avait du \u00ab\u00a0sang juif\u00a0\u00bb, une vieille th\u00e9orie d\u00e9mentie par les historiens.          Ces propos ont suscit\u00e9 la col\u00e8re d\u2019Isra\u00ebl, qui les a qualifi\u00e9s de \u00ab\u00a0scandaleux, impardonnables\u00a0\u00bb et d\u2019\u00ab\u00a0horrible erreur historique\u00a0\u00bb. La Russie a par la suite persist\u00e9 et sign\u00e9 en accusant mardi Isra\u00ebl de \u00ab\u00a0soutenir le r\u00e9gime n\u00e9onazi de Kiev\u00a0\u00bb, puis mercredi en assurant que des \u00ab\u00a0mercenaires isra\u00e9liens\u00a0\u00bb combattaient aux c\u00f4t\u00e9s du r\u00e9giment Azov, que Moscou qualifie de \u00ab\u00a0nazi\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0fasciste\u00a0\u00bb.          Au cours de cet appel \u00e0 Naftali Bennett, Vladimir Poutine a par ailleurs affirm\u00e9 que l\u2019arm\u00e9e russe restait \u00ab\u00a0pr\u00eate\u00a0\u00bb \u00e0 faire en sorte que les civils terr\u00e9s avec des combattants ukrainiens dans l\u2019usine Azovstal, \u00e0 Marioupol, soient \u00e9vacu\u00e9s de mani\u00e8re \u00ab\u00a0s\u00fbre\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0En ce qui concerne les militants qui restent encore \u00e0 Azovstal, il faudrait que les autorit\u00e9s de Kiev leur donnent l\u2019ordre de d\u00e9poser les armes\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine et Naftali Bennett ont discut\u00e9 de l\u2019Ukraine et de la Shoah lors d\u2019un entretien t\u00e9l\u00e9p...","dateModified":"2022-05-05T16:23:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#431234","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T16:00:00+00:00","articleBody":"     Donnez-nous votre avis sur ce direct          Ch\u00e8res lectrices et chers lecteurs de ce live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine, que nous animons en continu vingt-quatre heures sur vingt-quatre depuis le d\u00e9but de la guerre, nous voudrions savoir comment vous aimeriez le voir \u00e9voluer. Que vous suiviez ce direct tous les jours ou ponctuellement, ou que vous veniez de le d\u00e9couvrir, donnez-nous votre avis en quelques minutes gr\u00e2ce \u00e0 ce questionnaire.          Soyez assur\u00e9(e) que vos r\u00e9ponses resteront strictement confidentielles et anonymes. Par avance, merci pour vos retours\u00a0!          La r\u00e9daction du Monde                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T16:03:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#431128","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T15:38:19+00:00","articleBody":"     La situation \u00e0 Marioupol, en particulier sur le site Azovstal, est tr\u00e8s complexe, et les d\u00e9clarations \u2013 que l\u2019on ne peut pas v\u00e9rifier de mani\u00e8re ind\u00e9pendante \u2013 sont contradictoires. Alors qu\u2019un commandant ukrainien, qui d\u00e9fend le site, a affirm\u00e9 que les Russes \u00ab\u00a0ne respect[aient] pas leur promesse de tr\u00eave\u00a0\u00bb pour \u00e9vacuer les civils, un nouveau convoi de l\u2019ONU est toutefois bien en route pour le complexe m\u00e9tallurgique, derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance ukrainienne \u00e0 Marioupol.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 nous parlons, un convoi est en route pour arriver \u00e0 Azovstal d\u2019ici demain matin avec l\u2019espoir de r\u00e9cup\u00e9rer les civils restants dans ce sombre enfer, qu\u2019ils habitent depuis tant de semaines et de mois, et de les ramener en s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint de l\u2019ONU charg\u00e9 des questions humanitaires, Martin Griffiths, lors d\u2019une conf\u00e9rence \u00e0 Varsovie.          Le Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge (CICR) a confirm\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) qu\u2019une op\u00e9ration \u00e9tait en cours, \u00ab\u00a0en coordination avec l\u2019ONU et les bellig\u00e9rants\u00a0\u00bb. Le CICR \u00ab\u00a0insiste sur le fait qu\u2019aucun d\u00e9tail ne peut \u00eatre communiqu\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 ce que la situation le permette, afin de ne pas compromettre gravement l\u2019op\u00e9ration\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Une premi\u00e8re op\u00e9ration de ce type, organis\u00e9e \u00e0 partir du week-end dernier par l\u2019ONU et la Croix-Rouge, avait d\u00e9j\u00e0 permis d\u2019\u00e9vacuer cent un civils de cet immense complexe m\u00e9tallurgique o\u00f9 sont retranch\u00e9s des civils et les derniers combattants ukrainiens d\u00e9fendant Marioupol. Ils sont arriv\u00e9s en s\u00e9curit\u00e9 mardi \u00e0 Zaporijia, ville sous le contr\u00f4le de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, plus \u00e0 l\u2019ouest, \u00e0 quelque 230\u00a0kilom\u00e8tres de l\u00e0.          Selon M.\u00a0Griffiths, l\u2019ONU a en outre escort\u00e9 mercredi plus de 340\u00a0civils qui voulaient fuir de \u00ab\u00a0divers quartiers de Marioupol\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un nouveau convoi de l\u2019ONU en route pour Azovstal afin d\u2019en \u00e9vacuer les derniers civils","dateModified":"2022-05-05T16:13:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#431018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T15:36:10+00:00","articleBody":"    Qu\u2019en est-il du ciblage de g\u00e9n\u00e9raux russes par les am\u00e9ricains pour \u00eatre ensuite ex\u00e9cut\u00e9s par les ukrainiens ? N\u2019est-ce pas l\u00e0 un crime de guerre?    Le jobastre         Bonjour, Le jobastre,          Vous faites sans doute r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 l\u2019article du New York Times qui, citant des sources anonymes au sein des services am\u00e9ricains, \u00e9crit que les renseignements fournis par les Etats-Unis \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne ont permis de cibler plusieurs g\u00e9n\u00e9raux russes pr\u00e8s du front. Le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale am\u00e9ricain (NSC) a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0irresponsable\u00a0\u00bb le fait d\u2019affirmer que les Etats-Unis aidaient l\u2019Ukraine \u00e0 tuer des g\u00e9n\u00e9raux russes.          De son c\u00f4t\u00e9, Moscou n\u2019a pas confirm\u00e9 la mort de g\u00e9n\u00e9raux en Ukraine. N\u00e9anmoins, l\u2019un d\u2019eux, le g\u00e9n\u00e9ral Vladimir Frolov, commandant adjoint de la 8e\u00a0arm\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9 \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg. Ses fun\u00e9railles se sont d\u00e9roul\u00e9es le 16\u00a0avril au cimeti\u00e8re Serafimovsko\u00efe en pr\u00e9sence d\u2019Alexandre Beglov, le gouverneur de Saint-P\u00e9tersbourg, rapportait le site de Fontanka, repris par le quotidien Kommersant.          Que des g\u00e9n\u00e9raux russes soient tu\u00e9s lors de l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb lanc\u00e9e par Vladimir Poutine \u00e0 laquelle ils participent de leur plein gr\u00e9 semble faire partie des risques du m\u00e9tier et ne pas contrevenir \u00e0 la Convention de Gen\u00e8ve, selon laquelle \u00ab\u00a0les biens de caract\u00e8re civil ne doivent \u00eatre l\u2019objet ni d\u2019attaques ni de repr\u00e9sailles\u00a0\u00bb. La Convention ajoute que \u00ab\u00a0les attaques doivent \u00eatre strictement limit\u00e9es aux objectifs militaires\u00a0\u00bb.          Enfin, il ne vous aura pas \u00e9chapp\u00e9 que s\u2019en prendre \u00e0 un g\u00e9n\u00e9ral n\u2019a rien d\u2019exceptionnel.                    Lire aussi :  Le g\u00e9n\u00e9ral Ghassem Soleimani, tu\u00e9 par les Etats-Unis, \u00e9tait l\u2019architecte de la puissance iranienne                  Lire aussi :  La fin de Rommel                  Lire aussi :  740 OFFICIERS G\u00c9N\u00c9RAUX ALLEMANDS SONT MORTS, au cours de la derni\u00e8re guerre                                                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T15:50:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#431121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T15:33:13+00:00","articleBody":"                     Le d\u00e9partement de la justice am\u00e9ricain a annonc\u00e9 aujourd'hui la saisie par les autorit\u00e9s fidjiennes du yacht \u00ab\u00a0Amadea\u00a0\u00bb, photographi\u00e9 ici le 13 avril \u00e0 Lautoka, aux \u00eeles Fidji, qui appartient \u00e0 un oligarque russe d\u00e9j\u00e0 condamn\u00e9 aux Etats-Unis pour blanchiment d'argent. LEON LORD\/ FIJI SUN\/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/d77e36d_1651763872498-285234.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des biens d\u2019oligarques russes saisis","dateModified":"2022-05-05T15:37:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T13:42:42+00:00","articleBody":"     Il s\u2019agit de la mesure-phare contenue dans le sixi\u00e8me paquet de sanctions europ\u00e9ennes \u00e0 l\u2019encontre de la Russie, pr\u00e9sent\u00e9 mercredi\u00a0: un embargo total et progressif sur les achats de p\u00e9trole russe divise l\u2019Union europ\u00e9enne (UE).          En achetant leur \u00e9nergie \u00e0 la Russie, les Europ\u00e9ens financent la guerre de Poutine. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion en Ukraine, ils lui ont d\u00e9j\u00e0, selon un d\u00e9compte en temps r\u00e9el op\u00e9r\u00e9 par le Center for Research on Energy and Clean Air (CREA), vers\u00e9 plus de 53\u00a0milliards d\u2019euros, dont 21\u00a0milliards pour le p\u00e9trole, pr\u00e8s de 31\u00a0milliards pour le gaz et 881\u00a0millions pour le charbon.          L\u2019affaire est d\u2019autant plus d\u00e9licate que certains Etats membres sont fortement d\u00e9pendants des ressources \u00e9nerg\u00e9tiques de la Russie. Par ailleurs, un embargo sur le p\u00e9trole pourrait aussi se traduire par une nouvelle flamb\u00e9e des cours, qui atteignent d\u00e9j\u00e0 des niveaux in\u00e9gal\u00e9s. \u00ab\u00a0Si la Russie vend \u00e0 des prix encore plus \u00e9lev\u00e9s \u00e0 d\u2019autres le p\u00e9trole qui nous \u00e9tait r\u00e9serv\u00e9, ce serait totalement contre-productif\u00a0\u00bb, note un diplomate.          Les cons\u00e9quences sur la croissance d\u2019une inflation dop\u00e9e par un embargo sur le p\u00e9trole pourraient \u00eatre dramatiques, sans parler du risque de voir des troubles sociaux rappelant le mouvement des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb en France se manifester partout sur le continent. C\u2019est pourquoi la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019accorder quelques mois aux Etats membres, en esp\u00e9rant que ce d\u00e9lai leur suffira pour s\u2019organiser.          L\u2019article ci-dessous rentre davantage dans le d\u00e9tail.                    Lire aussi :  Pourquoi l\u2019Union europ\u00e9enne peine \u00e0 mettre en place un embargo sur le p\u00e9trole russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les raisons du blocage d\u2019un embargo europ\u00e9en sur le p\u00e9trole russe","dateModified":"2022-05-05T14:23:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T13:19:39+00:00","articleBody":"     Volodymyr Zelensky a invit\u00e9 \u00e0 Kiev le chancelier allemand, Olaf Scholz, ainsi que le pr\u00e9sident, Frank-Walter Steinmeier, trois semaines apr\u00e8s avoir refus\u00e9 la visite de ce dernier, lequel \u00e9tait d\u00e9sireux de s\u2019y rendre \u00e0 la mi-avril, a-t-on appris jeudi aupr\u00e8s de la pr\u00e9sidence allemande.          Le pr\u00e9sident ukrainien et le chef de l\u2019Etat social-d\u00e9mocrate ont eu jeudi une conversation t\u00e9l\u00e9phonique qui a permis de \u00ab\u00a0dissiper les irritations\u00a0\u00bb, a-t-on pr\u00e9cis\u00e9 de m\u00eame source. \u00ab\u00a0J\u2019ai eu une bonne et constructive conversation avec le pr\u00e9sident allemand, M.\u00a0Steinmeier. Je l\u2019ai remerci\u00e9 pour son soutien important \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a fait savoir M.\u00a0Zelensky sur Twitter.                    Le chef de l\u2019Etat allemand, qui voulait se rendre \u00e0 la mi-avril \u00e0 Kiev avec ses homologues polonais et des pays baltes, avait d\u00fb renoncer au dernier moment. \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais pr\u00eat \u00e0 le faire, mais apparemment, et je dois en prendre acte, ce n\u2019\u00e9tait pas souhait\u00e9 \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, avait d\u00e9clar\u00e9 l\u2019int\u00e9ress\u00e9 lors d\u2019un d\u00e9placement \u00e0 Varsovie. Berlin avait peu go\u00fbt\u00e9 la rebuffade, les m\u00e9dias parlant notamment d\u2019un \u00ab\u00a0affront\u00a0\u00bb. Le chancelier, Olaf Scholz, \u00e9galement social-d\u00e9mocrate, s\u2019\u00e9tait d\u00e9clar\u00e9 pour le moins irrit\u00e9.          Par la suite, et alors qu\u2019il est press\u00e9 depuis des semaines de se rendre \u00e0 Kiev pour montrer sa solidarit\u00e9 avec l\u2019Ukraine, le chancelier avait invoqu\u00e9 l\u2019incident comme un \u00ab\u00a0obstacle\u00a0\u00bb \u00e0 une \u00e9ventuelle visite. M.\u00a0Scholz a \u00e9t\u00e9 critiqu\u00e9 de toutes parts pour son manque de leadership pr\u00e9sum\u00e9 en temps de crise, ainsi que pour sa r\u00e9ticence \u00e0 se rendre en visite \u00e0 Kiev et \u00e0 livrer des armes lourdes au pays alors que les attaques russes ont redoubl\u00e9, notamment dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. L\u2019Allemagne a finalement d\u00e9cid\u00e9, la semaine derni\u00e8re, de fournir \u00e0 Kiev des chars de type Gu\u00e9pard.          M.\u00a0Steinmeier, qui fut par deux fois le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res d\u2019Angela Merkel, avait reconnu au d\u00e9but d\u2019avril avoir commis une \u00ab\u00a0erreur\u00a0\u00bb en soutenant une politique de d\u00e9tente avec la Russie. Un pass\u00e9 qui aurait pu expliquer, selon de nombreux observateurs, qu\u2019il soit consid\u00e9r\u00e9 comme persona non grata \u00e0 Kiev. Selon la pr\u00e9sidence, M.\u00a0Zelensky n\u2019a toutefois formul\u00e9 aucune critique contre la politique \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie men\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9poque par M.\u00a0Steinmeier.          Lors de leur conversation d\u2019environ quarante-cinq minutes, le chef de l\u2019Etat allemand a exprim\u00e9 le \u00ab\u00a0soutien et le respect\u00a0\u00bb de l\u2019Allemagne face au \u00ab\u00a0combat courageux du peuple ukrainien\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le chancelier et le pr\u00e9sident allemands invit\u00e9s \u00e0 Kiev par le pr\u00e9sident ukrainien","dateModified":"2022-05-05T15:08:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T12:47:09+00:00","articleBody":"     Selon Sviatoslav Palamar, un commandant ukrainien du r\u00e9giment Azov, qui d\u00e9fend le site Azovstal, \u00e0 Marioupol, les forces russes \u00ab\u00a0ne respectent pas leur promesse de tr\u00eave\u00a0\u00bb, annonc\u00e9e mercredi soir par le Kremlin, afin d\u2019\u00e9vacuer les derniers civils du complexe m\u00e9tallurgique.          Le Kremlin avait pourtant affirm\u00e9 plus t\u00f4t que des couloirs humanitaires \u00ab\u00a0fonctionnaient\u00a0\u00bb \u00e0 Azovstal et que l\u2019arm\u00e9e russe y respectait le cessez-le-feu.          \u00ab\u00a0Il y a trois jours, l\u2019ennemi a fait irruption sur le territoire d\u2019Azovstal, o\u00f9 des combats violents et sanglants se poursuivent\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M. Palamar, confirmant des propos mercredi soir du commandant du r\u00e9giment Azov, Denys Prokopenko.          Un conseiller du pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky, Oleksi\u00ef Arestovitch, a, lui, assur\u00e9 jeudi \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision ukrainienne que les \u00ab\u00a0forces russes [\u00e9taient] entr\u00e9s hier [mercredi] \u00bb dans l\u2019usine. \u00ab\u00a0Nous avons de nombreuses informations, souvent contradictoires\u00a0\u00bb sur la situation actuelle, a-t-il reconnu, refusant de donner un \u00e9tat des lieux pr\u00e9cis.          Ces informations n\u2019ont pas pu \u00eatre v\u00e9rifi\u00e9es par une source ind\u00e9pendante.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Russes \u00ab\u00a0ne respectent pas leur promesse de tr\u00eave\u00a0\u00bb, affirme un commandant ukrainien \u00e0 Azovstal","dateModified":"2022-05-05T13:14:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T12:41:45+00:00","articleBody":"     La communaut\u00e9 internationale a affich\u00e9 son soutien \u00e0 l\u2019Ukraine jeudi en s\u2019engageant \u00e0 fournir des fonds suppl\u00e9mentaires pour l\u2019aide d\u2019urgence face \u00e0 l\u2019invasion russe et en entamant la r\u00e9flexion sur un soutien \u00e0 plus long terme dans la perspective de la reconstruction du pays. La conf\u00e9rence internationale des donateurs pour l\u2019Ukraine organis\u00e9e \u00e0 Varsovie a g\u00e9n\u00e9r\u00e9 6,5\u00a0milliards de dollars (6,15\u00a0milliards d\u2019euros) de promesses de dons, a d\u00e9clar\u00e9 le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki.          \u00ab\u00a0Nous sommes avec vous, vous n\u2019\u00eates pas seuls\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, en ouverture de cette conf\u00e9rence copr\u00e9sid\u00e9e par la Pologne et la Su\u00e8de, en partenariat avec l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) et avec la participation des Nations unies. \u00ab\u00a0Nous aiderons \u00e0 reconstruire votre pays et votre \u00e9conomie, vos maisons, vos \u00e9coles, vos h\u00f4pitaux, vos entreprises, pour un futur prosp\u00e8re d\u2019une Ukraine en s\u00e9curit\u00e9. (\u2026) Ce n\u2019est pas seulement une vision th\u00e9orique \u00e0 long terme, la reconstruction commence aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          Egalement pr\u00e9sente \u00e0 cette conf\u00e9rence, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, a annonc\u00e9 le d\u00e9blocage de 200\u00a0millions d\u2019euros suppl\u00e9mentaires d\u2019aide humanitaire de la part de l\u2019UE, ce qui porte le montant total du soutien financier europ\u00e9en \u00e0 4\u00a0milliards d\u2019euros depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab\u00a0Votre combat est notre combat. Nous sommes avec vous\u00a0\u00bb, a-t-elle promis aux Ukrainiens lors de son intervention.          La France a aussi relev\u00e9 le montant de son aide financi\u00e8re, \u00e9conomique et humanitaire, la portant \u00e0 2\u00a0milliards de dollars (environ 1,9\u00a0milliard d\u2019euros), l\u2019augmentant ainsi de 300\u00a0millions de dollars (environ 285\u00a0millions d\u2019euros), a annonc\u00e9 le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, dans un message vid\u00e9o diffus\u00e9 lors de cette conf\u00e9rence. Le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que le soutien \u00e0 l\u2019Ukraine s\u2019inscrivait dans la dur\u00e9e. \u00ab\u00a0Nous devons nous organiser et \u00eatre pr\u00eats \u00e0 assumer cet effort dans la dur\u00e9e, dans le contexte d\u2019un conflit qui, malheureusement, risque de se poursuivre et dont nous n\u2019avons pas encore vu toutes les cons\u00e9quences dramatiques\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9venu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La conf\u00e9rence internationale des donateurs pour l\u2019Ukraine a g\u00e9n\u00e9r\u00e9 6,15\u00a0milliards d\u2019euros de prom...","dateModified":"2022-05-05T13:19:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T11:07:48+00:00","articleBody":"    Comme demand\u00e9 pour Kherson auriez-vous une carte d\u00e9taill\u00e9e des environs de Kharkiv o\u00f9 des combats intenses d\u00fb \u00e0 une contre offensive Ukrainienne sont en cours ?    Jlm         Bonjour JLM,          C\u2019est votre jour de chance, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW) a \u00e9galement produit une carte pour montrer la situation dans les alentours de Kharkiv\u00a0:                 INSTITUTE FOR THE STUDY OF WAR (ISW)           Vous pouvez voir, en bleu ciel, les zones que les forces ukrainiennes affirment avoir repris aux Russes, notamment non loin de cette ville du nord-est de l\u2019Ukraine. La carte, qui date d\u2019hier apr\u00e8s-midi, montre que les combats les plus importants se d\u00e9roulaient un peu plus au sud, \u00e0 Izioum et Roubijne.          Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique avait effectivement rapport\u00e9, hier, que la Russie disposait de quelque vingt-deux groupes tactiques de bataillons \u2013 des unit\u00e9s d\u2019infanterie g\u00e9n\u00e9ralement renforc\u00e9es par des chars, des d\u00e9fenses a\u00e9riennes et de l\u2019artillerie \u2013 pr\u00e8s d\u2019Izioum et qu\u2019elle avait \u00ab\u00a0tr\u00e8s probablement l\u2019intention d\u2019aller au-del\u00e0 [de cette ville] pour s\u2019emparer des villes de Kramatorsk et de Sievierodonetsk\u00a0\u00bb.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/18a54f3_1651748326152-kharkiv-battle-map-draft-may-4-2022.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T11:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T11:00:37+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, s\u2019est prononc\u00e9 jeudi pour une confiscation des avoirs russes gel\u00e9s dans l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) dans le cadre des sanctions afin de les rendre \u00ab\u00a0disponibles\u00a0\u00bb pour la reconstruction de l\u2019Ukraine. Il a \u00e9galement estim\u00e9 qu\u2019une conf\u00e9rence de donateurs pour la reconstruction de l\u2019Ukraine \u00e0 laquelle il participe \u00e0 Varsovie devrait constituer le point de d\u00e9part d\u2019\u00ab\u00a0une sorte de plan Marshall europ\u00e9en\u00a0\u00bb pour ce pays envahi par la Russie.          \u00ab\u00a0Personnellement, je suis absolument convaincu que c\u2019est extr\u00eamement important non seulement de geler les avoirs, mais aussi de rendre possible leur confiscation, afin de les rendre disponibles pour le pays qui se reconstruit\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019agence de presse ukrainienne Interfax dans un entretien accord\u00e9 \u00e0 Bruxelles. \u00ab\u00a0C\u2019est la premi\u00e8re fois que le pr\u00e9sident s\u2019exprime sur la \u201cconfiscation\u201d des avoirs russes\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 son porte-parole.          Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a demand\u00e9 au Congr\u00e8s, \u00e0 la fin d\u2019avril, de lui donner la possibilit\u00e9 de confisquer les avoirs des oligarques russes bloqu\u00e9s aux Etats-Unis pour les utiliser au b\u00e9n\u00e9fice de l\u2019Ukraine. Le Canada est sur la m\u00eame ligne. Un avis a \u00e9t\u00e9 demand\u00e9 au service juridique du Conseil europ\u00e9en sur la faisabilit\u00e9 d\u2019une telle mesure, car \u00ab\u00a0il existe 27 syst\u00e8mes juridiques dans l\u2019UE et, dans de nombreux Etats membres de l\u2019UE, une d\u00e9cision par un tribunal est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, explique Charles Michel. \u00ab\u00a0C\u2019est un processus difficile et long\u00a0\u00bb, reconna\u00eet-il.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE \u00e9tudie la possibilit\u00e9 de confisquer les avoirs des Russes sanctionn\u00e9s","dateModified":"2022-05-05T11:05:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:41:55+00:00","articleBody":"           Moscou \u00ab\u00a0essaie d\u2019an\u00e9antir\u00a0\u00bb les unit\u00e9s ukrainiennes \u00e0 Azovstal, ici le 4 mai, malgr\u00e9 le cessez-le-feu, affirme l\u2019arm\u00e9e ukrainienne. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/b296a1b_1651734051379-284758.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T10:41:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:41:45+00:00","articleBody":"     La Russie a annonc\u00e9 jeudi l\u2019expulsion de sept diplomates danois. \u00ab\u00a0Sept collaborateurs de l\u2019ambassade du Royaume de Danemark en Russie ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9s persona non grata et doivent quitter le territoire du pays d\u2019ici deux semaines\u00a0\u00bb, a fait savoir le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9, ajoutant qu\u2019un autre diplomate danois s\u2019\u00e9tait vu refuser le visa russe. Il s\u2019agit d\u2019une mesure de repr\u00e9sailles \u00e0 l\u2019expulsion de quinze diplomates russes du Danemark au d\u00e9but d\u2019avril, selon la m\u00eame source. Le minist\u00e8re pr\u00e9cise avoir convoqu\u00e9 l\u2019ambassadeur danois pour \u00ab\u00a0protester fermement\u00a0\u00bb contre cette d\u00e9cision de Copenhague, ainsi que contre le soutien militaire apport\u00e9 par le Danemark \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0La politique ouvertement antirusse du royaume inflige un grave pr\u00e9judice aux relations bilat\u00e9rales\u00a0\u00bb, souligne le communiqu\u00e9.          Pour sa part, le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res danois, Jeppe Kofod, a pr\u00e9cis\u00e9, dans une d\u00e9claration \u00e9crite \u00e0 l\u2019Agence France-Presse, que l\u2019expulsion concernait quatre diplomates et trois autres collaborateurs qui font partie du personnel non diplomatique. \u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision totalement injustifi\u00e9e et profond\u00e9ment probl\u00e9matique, qui souligne que la Russie ne veut plus de v\u00e9ritable dialogue ni de diplomatie\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Kofod.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou annonce l\u2019expulsion de sept diplomates danois","dateModified":"2022-05-05T11:02:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:38:56+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien a annonc\u00e9, jeudi, le lancement d\u2019une plate-forme de financement participatif en ligne con\u00e7ue pour aider Kiev \u00e0 gagner la guerre contre la Russie et pour la reconstruction des infrastructures du pays. \u00ab\u00a0En un clic, vous pouvez donner des fonds pour aider nos d\u00e9fenseurs, sauver nos civils et reconstruire l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 en anglais dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur Twitter en annon\u00e7ant le lancement de la plate-forme United24.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky lance une campagne mondiale de financement participatif pour aider l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-05T11:12:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:33:29+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nque va-t-il rester de l'outil industriel de Marioupol apr\u00e8s les bombardements, et quelles cons\u00e9quences pour la production d'acier en Europe ? Merci d'avance.    PEF         Bonjour,          Azovstal \u00e9tait l\u2019une des plus grandes usines sid\u00e9rurgiques et m\u00e9tallurgiques d\u2019Europe avant l\u2019invasion de la Russie, le 24\u00a0f\u00e9vrier, elle l\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 \u00e0 l\u2019\u00e9poque de l\u2019URSS. L\u2019usine situ\u00e9e \u00e0 Marioupol fait partie du groupe Metinvest, contr\u00f4l\u00e9 par l\u2019homme le plus riche d\u2019Ukraine, Rinat Akhmetov. Le directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Azovstal, Enver Tskitichvili, avait fait savoir, en mars, que son entreprise, aujourd\u2019hui d\u00e9truite, avait pris des mesures de pr\u00e9caution d\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion pour pr\u00e9venir tout dommage \u00e0 l\u2019environnement\u00a0: \u00ab\u00a0Les batteries de fours \u00e0 coke ne repr\u00e9sentent plus de danger pour la vie des habitants. Nous avons \u00e9galement arr\u00eat\u00e9 correctement les hauts fourneaux.\u00a0\u00bb          Les parts mondiales d\u2019acier produites en Russie et en Ukraine ne sont pas si importantes. D\u2019apr\u00e8s les statistiques de la World Steel Association (l\u2019association internationale de l\u2019industrie sid\u00e9rurgique), rapport\u00e9es par A3M, la Russie assure environ 4\u00a0% de la production mondiale d\u2019acier, l\u2019Ukraine 1\u00a0% et l\u2019Europe entre 7 et 8\u00a0%. \u00ab\u00a0S\u2019il est un peu t\u00f4t pour analyser l\u2019impact de la guerre sur la consommation europ\u00e9enne et fran\u00e7aise d\u2019acier, il faut garder en t\u00eate que 20\u00a0% des importations d\u2019acier en Europe proviennent de Russie et d\u2019Ukraine. Et, que finalement elles s\u2019\u00e9l\u00e8vent approximativement au m\u00eame niveau que les importations d\u2019acier provenant de Turquie (21\u00a0%)\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisait Bruno Jacquemin, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral d\u2019A3M, au Moniteur au d\u00e9but de mars. \u00ab\u00a0En d\u2019autres termes, l\u2019Europe est loin d\u2019\u00eatre d\u00e9pendante de la Russie pour son approvisionnement en acier. De plus, si les acteurs europ\u00e9ens de la sid\u00e9rurgie [ArcelorMittal, Voestalpine\u2026] sont implant\u00e9s en Ukraine et en Russie, ils comptent d\u2019autres sites install\u00e9s sur le territoire europ\u00e9en. Quant \u00e0 la France, 8e pays importateur d\u2019acier au monde [source, World Steel Association], elle consomme environ ce qu\u2019elle produit annuellement, soit l\u2019\u00e9quivalent de 14\u00a0millions de tonnes d\u2019acier.\u00a0\u00bb          Worldsteel, a r\u00e9vis\u00e9 \u00e0 la baisse, \u00e0 + 0,4\u00a0% sur un an, ses pr\u00e9visions relatives \u00e0 la demande internationale d\u2019acier pour 2022, pouvait-on lire le 21\u00a0avril dans la Tribune de la sid\u00e9rurgie (TS). Cet ajustement, r\u00e9sultant de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, fait suite \u00e0 une progression de + 2,7\u00a0% en\u00a02021. La guerre en Ukraine perturbe l\u2019ensemble de la cha\u00eene d\u2019approvisionnement, les mati\u00e8res premi\u00e8res n\u00e9cessaires \u00e0 la production de l\u2019acier ainsi que les co\u00fbts de l\u2019\u00e9nergie, pr\u00e9cisait\u00a0Worldsteel.                                                                  ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T10:49:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:29:14+00:00","articleBody":"           Un homme transporte des chaises hors d'un immeuble d'habitation d\u00e9truit par un bombardement nocturne \u00e0 Kramatorsk, en Ukraine, jeudi 5 mai 2022. ANDRIY ANDRIYENKO \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/afe4831_1651746523989-284900.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T10:29:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:15:16+00:00","articleBody":"     Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, s\u2019est adress\u00e9 ce matin \u00e0 la presse.          Tout en affirmant que les objectifs de \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb russe en Ukraine sont en passe d\u2019\u00eatre remplis, il a d\u00e9plor\u00e9 que \u00ab\u00a0les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l\u2019OTAN dans son ensemble partagent en permanence des donn\u00e9es du renseignement avec les forces arm\u00e9es ukrainiennes. Conjugu\u00e9es aux approvisionnements en armes (\u2026), ces actions ne permettent pas d\u2019achever rapidement l\u2019op\u00e9ration\u00a0\u00bb.          Le porte-parole du Kremlin a, par ailleurs, affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0les couloirs [humanitaires mis en place pour \u00e9vacuer les civils de l\u2019usine m\u00e9tallurgique Azovstal, \u00e0 Marioupol] fonctionnent aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, assurant que l\u2019arm\u00e9e russe respectait le cessez-le-feu qu\u2019elle avait annonc\u00e9 hier. Des all\u00e9gations d\u00e9menties par les forces ukrainiennes pr\u00e9sentes sur place, selon qui les troupes de Moscou ont \u00ab\u00a0repris l\u2019offensive avec le soutien d\u2019avions pour prendre le contr\u00f4le de l\u2019usine\u00a0\u00bb.          Quelque deux cents civils sont toujours pi\u00e9g\u00e9s au sein de l\u2019aci\u00e9rie Azovstal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le soutien occidental \u00e0 l\u2019Ukraine emp\u00eache la Russie d\u2019achever \u00ab\u00a0rapidement\u00a0\u00bb son offensive, d\u00e9p...","dateModified":"2022-05-05T10:43:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T10:02:39+00:00","articleBody":"     Selon le journal Die Welt, l\u2019Allemagne s\u2019appr\u00eate \u00e0 fournir \u00e0 l\u2019Ukraine sept obusiers blind\u00e9s Panzerhaubitze 2000, r\u00e9pondant \u00e0 une demande de Kiev. Alors que le conflit s\u2019oriente actuellement vers une guerre de position, avec un front relativement d\u00e9limit\u00e9, ces canons permettent de tirer, jusqu\u2019\u00e0 plusieurs dizaines de kilom\u00e8tres de distance (parfois 40\u00a0kilom\u00e8tres), des charges puissantes et pr\u00e9cises. Ces obusiers peuvent \u00eatre tract\u00e9s ou autopropuls\u00e9s.          Toujours selon le m\u00e9dia allemand, la d\u00e9cision de la chancellerie et du minist\u00e8re de la d\u00e9fense a \u00e9t\u00e9 prise contre l\u2019avis des principaux responsables militaires de l\u2019arm\u00e9e allemande. Ces derniers avait soulign\u00e9 que seulement quarante des cent dix-neuf obusiers blind\u00e9s\u00a02000 de l\u2019effectif de la Bundeswehr \u00e9taient op\u00e9rationnels \u2013\u00a0et que tous sont indispensables \u00e0 l\u2019arm\u00e9e allemande pour ses missions actuelles.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne accepte de fournir sept obusiers blind\u00e9s \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-05T10:34:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T09:48:42+00:00","articleBody":"     Selon Alexandre Rodnianski, producteur de cin\u00e9ma ukrainien qui a travaill\u00e9 vingt ans en Russie, \u00ab\u00a0toute la culture russe contemporaine, c\u00e9l\u00e8bre dans le monde entier, est n\u00e9e sous les matraques de la police, sous les cris de d\u00e9sapprobation de la soci\u00e9t\u00e9\u00a0: elle est n\u00e9e en d\u00e9pit du pouvoir et est, presque enti\u00e8rement, oppos\u00e9e \u00e0 Poutine\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0La paix stable en Europe ne pourra pas s\u2019imposer tant que la Russie n\u2019aura pas parcouru le chemin du repentir\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tribune\u00a0:  \u00ab\u00a0La paix stable en Europe ne pourra pas s\u2019imposer tant que la Russie n\u2019aura pas parcour...","dateModified":"2022-05-05T09:51:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T09:18:35+00:00","articleBody":"     L\u2019arm\u00e9e ukrainienne a annonc\u00e9 que les combats continuaient dans l\u2019aci\u00e9rie Azovstal \u00e0 Marioupol (sud-est de l\u2019Ukraine). \u00ab\u00a0Les occupants russes sont occup\u00e9s \u00e0 bloquer et essayer d\u2019an\u00e9antir les unit\u00e9s ukrainiennes sur le territoire d\u2019Azovstal\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans un communiqu\u00e9 ce matin. Selon elle, les troupes de Moscou ont \u00ab\u00a0repris l\u2019offensive avec le soutien d\u2019avions pour prendre le contr\u00f4le de l\u2019usine\u00a0\u00bb.Moscou avait annonc\u00e9 hier soir que ses forces allaient cesser le feu pendant trois jours cons\u00e9cutifs, \u00e0 compter de ce matin, pour permettre l\u2019\u00e9vacuation des quelques deux cents civils toujours pr\u00e9sents \u00e0 Azovstal. Le lieutenant-colonel Denys Prokopenko, qui commande les soldats du r\u00e9giment Azov retranch\u00e9s dans l\u2019aci\u00e9rie, a, de son c\u00f4t\u00e9, fait savoir, dans une vid\u00e9o diffus\u00e9e hier soir, que des forces russes avaient r\u00e9ussi \u00e0 entrer dans l\u2019aci\u00e9rie, o\u00f9 des \u00ab\u00a0combats violents et sanglants\u00a0\u00bb \u00e9taient en cours. \u00ab\u00a0Depuis deux jours, l\u2019ennemi a r\u00e9ussi \u00e0 entrer dans les locaux de l\u2019usine, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.\u00a0Je suis fier de mes soldats, qui font des efforts surhumains pour r\u00e9sister \u00e0 l\u2019assaut de l\u2019ennemi. Je suis reconnaissant au monde entier pour le soutien colossal apport\u00e9 \u00e0 la garnison de Marioupol. Nos soldats le m\u00e9ritent\u00a0\u00bb, ajoute-t-il.Azovstal, un immense complexe sid\u00e9rurgique sillonn\u00e9 de r\u00e9seaux souterrains, est la derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance des combattants ukrainiens face \u00e0 l\u2019arm\u00e9e russe qui assi\u00e8ge ce port strat\u00e9gique depuis le d\u00e9but de mars. La reddition de ses d\u00e9fenseurs, ou sa prise par les forces arm\u00e9es russes, serait une victoire importante pour Moscou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou \u00ab\u00a0essaie d\u2019an\u00e9antir\u00a0\u00bb les unit\u00e9s ukrainiennes \u00e0 Azovstal, malgr\u00e9 le cessez-le-feu, affirm...","dateModified":"2022-05-05T09:50:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#430033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T09:06:25+00:00","articleBody":"                     Le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko lors d\u2019une interview avec l\u2019Associated Press au palais de l\u2019Ind\u00e9pendance \u00e0 Minsk, jeudi 5 mai 2022. MARKUS SCHREIBER \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0ee0fe4_203dda4437584f83a6f6d83d10ea3711-203dda4437584f83a6f6d83d10ea3711-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T09:07:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T08:53:55+00:00","articleBody":"     Dans un entretien publi\u00e9 par Associated Press (AP) ce matin, le dirigeant autoritaire de la Bi\u00e9lorussie a d\u00e9fendu l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, affirmant que l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0provoquait la Russie\u00a0\u00bb.          Il a cependant insist\u00e9 sur le fait que son pays \u00e9tait en faveur de la paix. \u00ab\u00a0Nous n\u2019acceptons aucune guerre. Nous avons fait et nous faisons tout maintenant pour qu\u2019il n\u2019y ait pas de guerre. Gr\u00e2ce \u00e0 votre serviteur, c\u2019est-\u00e0-dire moi, les n\u00e9gociations entre l\u2019Ukraine et la Russie ont commenc\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.La Russie avait d\u00e9ploy\u00e9 des forces sur le territoire bi\u00e9lorusse sous le pr\u00e9texte d\u2019exercices militaires, puis les avait envoy\u00e9es envahir l\u2019Ukraine \u00e0 la fin de f\u00e9vrier. Une op\u00e9ration publiquement soutenue par M.\u00a0Loukachenko, qui avait affirm\u00e9, au d\u00e9but de mars, lors d\u2019une r\u00e9union avec le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, Vladimir Poutine, que l\u2019Ukraine pr\u00e9voyait d\u2019attaquer la Bi\u00e9lorussie et que l\u2019offensive de Moscou l\u2019en avait emp\u00each\u00e9e. Des all\u00e9gations infond\u00e9es, selon nos informations.          Depuis le d\u00e9but de la semaine, l\u2019arm\u00e9e bi\u00e9lorusse effectue des exercices militaires sur son territoire. \u00ab\u00a0Nous ne mena\u00e7ons personne et nous ne comptons pas le faire dans le futur. Nous n\u2019en aurions du reste pas les capacit\u00e9s \u2013 nous savons qu\u2019il y a un risque de d\u00e9clencher une sorte de conflit. Une sorte de guerre ici, en Occident, n\u2019est absolument pas dans l\u2019int\u00e9r\u00eat de l\u2019Etat bi\u00e9lorusse. Donc, l\u2019Occident peut dormir en paix\u00a0\u00bb a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Ce matin, le dernier rapport des renseignements britanniques faisait \u00e9tat de ces exercices, rappelant que, chaque ann\u00e9e, la Bi\u00e9lorussie entre \u00ab\u00a0dans la phase culminante de son cycle d\u2019entra\u00eenement d\u2019hiver au mois de mai\u00a0\u00bb. Rien d\u2019anormal, donc, soulignent les Britanniques \u2013 ce qui ne devrait pas emp\u00eacher la Russie de tenter de tirer parti de ces mouvements militaires. \u00ab\u00a0La Russie cherchera probablement \u00e0 gonfler la menace que repr\u00e9sentent ces exercices pour l\u2019Ukraine, afin de fixer les forces ukrainiennes dans le Nord et de les emp\u00eacher de s\u2019engager dans la bataille pour le Donbass\u00a0\u00bb, avertissent-ils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Bi\u00e9lorussie fait \u00ab\u00a0tout\u00a0\u00bb pour mettre fin \u00e0 la guerre, affirme son pr\u00e9sident, Alexandre Loukache...","dateModified":"2022-05-05T09:02:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T08:30:50+00:00","articleBody":"     Selon le gouverneur r\u00e9gional, Serhi Ha\u00efda\u00ef, dont les propos ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s par le journal local The Kyiv Independent, les forces russes ont attaqu\u00e9 vingt-quatre fois des zones r\u00e9sidentielles dans la r\u00e9gion de Louhansk hier, tuant cinq habitants.          Une partie du Donbass \u2013 qui est constitu\u00e9 des oblasts de Donetsk et de Louhansk \u2013 \u00e9chappe toujours au contr\u00f4le russe. Avant l\u2019invasion par Moscou, \u00e0 la fin de f\u00e9vrier, un tiers de ces deux r\u00e9gions \u00e9tait contr\u00f4l\u00e9 par des forces prorusses s\u00e9paratistes depuis 2014, dont la ville de Donetsk, les deux autres tiers \u00e9tant contr\u00f4l\u00e9s par Kiev.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cinq civils tu\u00e9s dans la r\u00e9gion de Louhansk, selon le gouverneur r\u00e9gional","dateModified":"2022-05-05T08:34:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T08:21:00+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie affirme que son artillerie avait atteint plusieurs positions et bastions ukrainiens au cours de la nuit, tuant 600 combattants.          Toujours selon la m\u00eame source, des missiles russes auraient d\u00e9truit une partie de l\u2019a\u00e9rodrome de Kanatovo, dans la r\u00e9gion centrale de Kirovohrad, et un grand d\u00e9p\u00f4t de munitions dans la ville m\u00e9ridionale de Mykola\u00efv.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie affirme avoir tu\u00e9 600 combattants ukrainiens pendant la nuit","dateModified":"2022-05-05T08:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429177","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T08:09:01+00:00","articleBody":"           Des personnes se rassemblent pour regarder le discours du pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, sur un \u00e9cran sur la place de l\u2019h\u00f4tel de ville \u00e0 Copenhague, le 4 mai 2022. LISELOTTE SABROE \/ AP                 La premi\u00e8re ministre danoise, Mette Frederiksen, deuxi\u00e8me \u00e0 gauche, et le ministre de la d\u00e9fense danois, Morten Bodskov, \u00e0 gauche, devant le discours. LISELOTTE SABROE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/53dbebd_1651728324009-283627.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T08:34:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429772","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T08:06:44+00:00","articleBody":"     L\u2019ancien pr\u00e9sident br\u00e9silien Luiz Inacio Lula da Silva, dit \u00ab\u00a0Lula\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 que le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, \u00e9tait \u00ab\u00a0aussi responsable\u00a0\u00bb du conflit dans son pays que son homologue russe, Vladimir Poutine, dans un entretien au magazine am\u00e9ricain Time publi\u00e9 mercredi 4\u00a0mai. D\u00e8s le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, la gauche br\u00e9silienne a eu une position ambigu\u00eb, condamnant l\u2019invasion russe tout en tenant l\u2019OTAN pour responsable.                    Lire aussi :  Lula\u00a0: selon l\u2019ancien pr\u00e9sident br\u00e9silien, Volodymyr Zelensky est \u00ab\u00a0aussi responsable\u00a0\u00bb de la guerre que Vladimir Poutine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lula sur Zelensky\u00a0: \u00ab\u00a0Ce type est aussi responsable de la guerre que Poutine. Une guerre n\u2019a jamais u...","dateModified":"2022-05-05T08:13:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T07:51:40+00:00","articleBody":"     Les \u0153uvres de la collection Morozov appartenant \u00e0 des mus\u00e9es russes, qui avaient \u00e9t\u00e9 expos\u00e9s six mois durant \u00e0 la Fondation Louis Vuitton, sont de retour en Russie.          \u00ab\u00a0Le transport vers la F\u00e9d\u00e9ration de Russie de tous les tableaux, travaux graphiques et sculptures a dur\u00e9 pr\u00e8s de vingt jours, les derniers v\u00e9hicules ont pass\u00e9 la fronti\u00e8re russe le 2\u00a0mai\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la ministre de la culture, Olga Lioubimova. Elle n\u2019a pas pr\u00e9cis\u00e9 quel parcours les \u0153uvres avaient d\u00fb emprunter en l\u2019absence de vols entre l\u2019Union europ\u00e9enne et la Russie et compte tenu de restrictions routi\u00e8res.          L\u2019offensive russe en Ukraine et la vague de sanctions s\u2019abattant sur la Russie avaient nourri la crainte que le retour des \u0153uvres aux mus\u00e9es russes puisse \u00eatre perturb\u00e9.          Deux \u0153uvres li\u00e9es \u00e0 des oligarques russes restent cependant dans l\u2019imm\u00e9diat en France du fait des sanctions en vigueur, tout comme une troisi\u00e8me, \u00ab\u00a0par mesure de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, car elle appartient \u00e0 un mus\u00e9e ukrainien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u0153uvres de la collection Morozov des mus\u00e9es russes de retour en Russie","dateModified":"2022-05-05T08:09:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T07:16:06+00:00","articleBody":"    Bonjour, auriez-vous une carte d\u00e9taill\u00e9e des environs de Kherson montrant l'emprise de la contre offensive ukrainienne et des positions russes dans ce secteur ?    Adjudant Tiffrice         Bonjour mon adjudant,          L\u2019une des sources du service infographie pour faire ses cartes, l\u2019Institut pour l\u2019\u00e9tude de la guerre (Institute for the Study of War, ISW), a produit la carte suivante pour montrer la situation dans les alentours de Kherson et Mykola\u00efv.          Vous pouvez voir, en bleu ciel, les zones que les forces ukrainiennes affirment avoir repris aux Russes, notamment non loin de Mykola\u00efv. La carte datant d\u2019hier apr\u00e8s-midi, elle, ne montre pas encore comme reprise la zone autour de Kherson, mais seulement comme faisant l\u2019objet de combats.                 INSTITUTE FOR THE STUDY OF WAR (ISW)       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/3ad1098_1651734503197-kherson-and-mykolaiv-battle-map-draft-may-4-2022.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T07:40:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T07:00:05+00:00","articleBody":"                      INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/30b463b_1651733984018-web-inter-1822-avancee-russe-ukraine-0505.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019avanc\u00e9e des troupes russes en carte","dateModified":"2022-05-05T07:12:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T06:45:29+00:00","articleBody":"     Pour la premi\u00e8re fois, une \u00e9vacuation des civils r\u00e9fugi\u00e9s dans l\u2019usine de Marioupol a \u00e9t\u00e9 autoris\u00e9e par la Russie. Plus de cent personnes ont pu ainsi rejoindre, mardi, la ville de Zaporijia. Notre journaliste sur place, R\u00e9my Ourdan, a pu recueillir la parole de ces rescap\u00e9s.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: les enterr\u00e9s d\u2019Azovstal, survivants de l\u2019enfer                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Reportage \u00e0 Zaporijia, o\u00f9 les rescap\u00e9s du si\u00e8ge de l\u2019aci\u00e9rie Azovstal sont \u00e9vacu\u00e9s","dateModified":"2022-05-05T06:56:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429308","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T06:28:17+00:00","articleBody":"    Bonjour, si la Russie venait \u00e0 d\u00e9clarer la guerre \u00e0 l'Ukraine le 9 mai comme on peut l'entendre, quelle sera la diff\u00e9rence avec maintenant ? Peuvent-ils justifier ce genre de propos ?    curieux         Bonjour Curieux et bon r\u00e9veil \u00e0 tous,          Selon la cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN qui cite des responsables am\u00e9ricains et occidentaux, Vladimir Poutine pourrait effectivement d\u00e9clarer la guerre \u00e0 l\u2019Ukraine le 9\u00a0mai. Cette date, appel\u00e9e \u00ab\u00a0Jour de la victoire\u00a0\u00bb en Russie, comm\u00e9more la victoire du pays face aux nazis en\u00a01945 \u2013 un symbole \u00e0 c\u00f4t\u00e9 duquel il sera difficile de passer pour le Kremlin, qui a justifi\u00e9 son \u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb par la n\u00e9cessit\u00e9, selon lui, de \u00ab\u00a0d\u00e9nazifier\u00a0\u00bb l\u2019Ukraine. Et ce malgr\u00e9 le d\u00e9menti formel du ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, il y a quelques jours.          Concr\u00e8tement, une d\u00e9claration de guerre officielle entra\u00eenerait la mobilisation des r\u00e9servistes et le recrutement de conscrits.          Une telle conscription est \u00e0 double tranchant. Lors du conflit entre Moscou et des ind\u00e9pendantistes tch\u00e9tch\u00e8nes dans les ann\u00e9es 1990 et 2000, de nombreux jeunes conscrits russes avaient \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9s au front et certains avaient faits prisonniers. Des m\u00e8res de soldats s\u2019\u00e9taient alors mobilis\u00e9es pour les faire revenir vivants ou faire rapatrier leurs cadavres, n\u2019h\u00e9sitant pas \u00e0 se rendre sur place, un mouvement qui avait nourri les manifestations contre la guerre en Russie.          Par ailleurs, ce recrutement massif \u00ab\u00a0reviendrait \u00e0 r\u00e9v\u00e9ler au monde que leur effort de guerre \u00e9choue, qu\u2019ils pataugent dans leur campagne et leurs objectifs militaires\u00a0\u00bb, estimait, il y a quelques jours, le porte-parole du d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain, Ned Price, interrog\u00e9 sur l\u2019\u00e9ventualit\u00e9 de cette d\u00e9claration de guerre officielle.          Les responsables occidentaux et ukrainiens ont estim\u00e9 qu\u2019au moins 10\u00a0000 soldats russes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis l\u2019invasion russe, il y a un peu plus de deux mois.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T07:14:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T06:10:28+00:00","articleBody":"           Un membre des forces de d\u00e9fense territoriale ukrainiennes passe devant un b\u00e2timent de stockage en feu apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9 dans le village de Temyrivka, le 4 mai 2022. L\u2019incendie dure, faute de pompiers, les civils ayant \u00e9vacu\u00e9. Ce village se trouve dans un no man\u2019s land o\u00f9 les deux camps sont si proches, \u00e0 certains endroits \u00e0 environ 3 kilom\u00e8tres, que les troupes ukrainiennes utilisant des jumelles peuvent voir les Russes creuser leurs positions. DIMITAR DILKOFF \/ AFP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/5007cae_1651728558847-499022.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T06:23:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T06:05:38+00:00","articleBody":"     Selon le dernier rapport de renseignement de l\u2019\u00e9tat-major g\u00e9n\u00e9ral des forces arm\u00e9es ukrainiennes, les forces russes \u00ab\u00a0ont perdu le contr\u00f4le de plusieurs localit\u00e9s pr\u00e8s des r\u00e9gions de Mykola\u00efv et de Kherson\u00a0\u00bb, dans le sud du pays.          La ville de Kherson, proche de la Crim\u00e9e annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014, est la premi\u00e8re et \u00e0 ce jour la seule ville d\u2019importance ukrainienne dont les Russes aient pris compl\u00e8tement le contr\u00f4le depuis le d\u00e9but de leur invasion de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier. Ils en ont revendiqu\u00e9 la prise le 3\u00a0mars. La r\u00e9gion autour de cette ville \u2013 300\u00a0000 habitants avant la guerre \u2013 continue cependant \u00e0 \u00eatre en proie \u00e0 de violents combats, l\u2019arm\u00e9e russe cherchant \u00e0 cr\u00e9er un pont terrestre entre la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e et la r\u00e9gion orientale du Donbass.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev a repris le contr\u00f4le plusieurs localit\u00e9s pr\u00e8s de Kherson et Mykola\u00efv, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienn...","dateModified":"2022-05-05T06:17:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T05:49:07+00:00","articleBody":"     Dans le dernier rapport des renseignements britanniques, publi\u00e9 ce matin sur Twitter par le minist\u00e8re de la d\u00e9fense, on peut lire que \u00ab\u00a0les forces terrestres bi\u00e9lorusses ont \u00e9t\u00e9 observ\u00e9es en train de se d\u00e9ployer [sur le terrain] pour [effectuer] des exercices. Cette situation est conforme aux normes saisonni\u00e8res, la Bi\u00e9lorussie entrant dans la phase culminante de son cycle d\u2019entra\u00eenement d\u2019hiver au mois de mai\u00a0\u00bb.          Rien d\u2019anormal, ce qui ne devrait pas emp\u00eacher la Russie de tenter de tirer parti de ces mouvements militaires. \u00ab\u00a0La Russie cherchera probablement \u00e0 gonfler la menace que repr\u00e9sentent ces exercices pour l\u2019Ukraine, afin de fixer les forces ukrainiennes dans le Nord et de les emp\u00eacher de s\u2019engager dans la bataille pour le Donbass\u00a0\u00bb, notent les renseignements britanniques.          Ces derniers se veulent cependant rassurants\u00a0: \u00ab\u00a0On ne pr\u00e9voit pas actuellement de d\u00e9viation par rapport \u00e0 l\u2019activit\u00e9 normale des exercices qui pourrait constituer une menace pour les alli\u00e9s et les partenaires.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie cherche \u00e0 tirer parti des exercices militaires bi\u00e9lorusses pour d\u00e9tourner les forces ukrainie...","dateModified":"2022-05-05T06:20:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429172","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T05:27:04+00:00","articleBody":"     Ch\u00e8res lectrices et chers lecteurs de ce live consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine, que nous animons en continu vingt-quatre heures sur vingt-quatre depuis le d\u00e9but de la guerre et nous voudrions savoir comment vous aimeriez le voir \u00e9voluer. Que vous suiviez ce direct tous les jours ou ponctuellement, ou que vous veniez de le d\u00e9couvrir, donnez-nous votre avis\u00a0en quelques minutes gr\u00e2ce \u00e0 ce questionnaire.          Soyez assur\u00e9(e) que vos r\u00e9ponses resteront strictement confidentielles et anonymes. Par avance, merci pour vos retours\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnez-nous votre avis sur ce direct","dateModified":"2022-05-05T05:36:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T05:16:44+00:00","articleBody":"     Les deux parlementaires europ\u00e9ens appellent les Occidentaux \u00e0 mettre en place des m\u00e9canismes de pr\u00eats et de subventions pour \u00e9viter la faillite de l\u2019Etat ukrainien.                    Lire aussi :  Luis Garicano et Guy Verhofstadt\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Union europ\u00e9enne doit \u00e9mettre des obligations financi\u00e8res de guerre pour l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tribune\u00a0: selon les d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens Luis Garicano et Guy Verhofstadt, \u00ab\u00a0l\u2019Union europ\u00e9enne doit...","dateModified":"2022-05-05T05:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T05:03:38+00:00","articleBody":"     Dans une d\u00e9claration \u00e0 l\u2019agence gouvernementale russe TASS, la porte-parole du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res Maria Zakharova a vivement r\u00e9agi aux souhaits des deux pays scandinaves de rejoindre l\u2019Alliance transatlantique. \u00ab\u00a0Nous avertissons r\u00e9guli\u00e8rement et depuis assez longtemps nos voisins du nord de l\u2019Europe qu\u2019une entr\u00e9e dans l\u2019OTAN menace de d\u00e9s\u00e9quilibrer la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, a-t-elle communiqu\u00e9.          Et d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Dans le cas o\u00f9 la Finlande et la Su\u00e8de rejoignent l\u2019alliance, il y aurait alors une situation tendue avec la Russie, et toutes les cons\u00e9quences qui peuvent en d\u00e9couler. Est-ce que c\u2019est ce que les peuples su\u00e9dois et finlandais recherchent\u00a0? a demand\u00e9 la porte-parole.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou menace la Su\u00e8de et la Finlande","dateModified":"2022-05-05T05:13:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429109","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:49:33+00:00","articleBody":"                     Un soldat prorusse monte la garde \u00e0 un checkpoint dans une rue de Marioupol, mercredi 4 mai 2022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/2e5891a_8b24174342bd4fa495b01a9ad9c00827-8b24174342bd4fa495b01a9ad9c00827-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T05:14:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:48:16+00:00","articleBody":"    Bonjour! La Russie a simul\u00e9 des tirs nucl\u00e9aires qui arrivent vers l\u2019enclave ou tir\u00e9s depuis celle-ci ? Merci \u00e0 vous!    Cl         Bonjour Cl,                    Les simulations de tirs nucl\u00e9aires ont \u00e9t\u00e9 men\u00e9 de Kaliningrad selon le minist\u00e8re russe de la d\u00e9fense. La destination de ces tirs fictifs n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 connue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T04:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:31:39+00:00","articleBody":"    Avez-vous des premiers retours sur le respect du cessez le feu et sur la mise en place des couloirs humanitaires \u00e0 Marioupol? \r\nMerci pour ce que vous faites.     Tom         Bonjour Tom,          Depuis ce matin, peu de nouvelles de Marioupol, si ce n\u2019est le point quotidien de l\u2019\u00e9tat-major ukrainien\u00a0publi\u00e9 \u00e0 3\u00a0heures\u00a0: \u00ab\u00a0Les envahisseurs russes concentrent leurs efforts \u00e0 bloquer et \u00e0 essayer de d\u00e9truire nos unit\u00e9s dans la zone d\u2019Azovstal. Avec le soutien de l\u2019aviation, l\u2019ennemi a repris l\u2019offensive pour prendre le contr\u00f4le de l\u2019usine\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. La situation resterait donc tr\u00e8s tendue aux abords de l\u2019aci\u00e9rie en attendant le cessez-le-feu.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T05:15:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:15:19+00:00","articleBody":"     Les renseignements fournis par les Etats-Unis \u00e0 l\u2019arm\u00e9e ukrainienne ont permis de cibler plusieurs g\u00e9n\u00e9raux russes pr\u00e8s du front, a affirm\u00e9 mercredi le New York Times, citant des sources anonymes au sein des services am\u00e9ricains. Plusieurs hauts responsables am\u00e9ricains auraient d\u00e9clar\u00e9 que, sur la douzaine de g\u00e9n\u00e9raux russes tu\u00e9s par les forces ukrainiennes, \u00ab\u00a0beaucoup\u00a0\u00bb avaient \u00e9t\u00e9 cibl\u00e9s avec l\u2019aide des services de renseignement am\u00e9ricains.          Toutefois, le conseil de s\u00e9curit\u00e9 nationale am\u00e9ricain (NSC) a qualifi\u00e9 d\u2019\u00ab\u00a0irresponsable\u00a0\u00bb l\u2019affirmation selon laquelle les Etats-Unis aidaient l\u2019Ukraine \u00e0 tuer des g\u00e9n\u00e9raux russes, avant de d\u00e9tailler\u00a0: \u00ab\u00a0Les Etats-Unis fournissent des renseignements sur le champ de bataille pour aider les Ukrainiens \u00e0 d\u00e9fendre leur pays\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Adrienne Watson, porte-parole du NSC, dans un e-mail.          \u00ab\u00a0Nous ne fournissons pas de renseignements dans l\u2019intention de tuer des g\u00e9n\u00e9raux russes\u00a0\u00bb, a-t-elle soulign\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb annonce que des g\u00e9n\u00e9raux russes ont \u00e9t\u00e9 abattus avec l\u2019aide des renseignem...","dateModified":"2022-05-05T05:17:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:08:51+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise, Emmanuel Macron, accueille, au sein du palais de l\u2019Elys\u00e9e, le premier ministre indien, Narendra Modi, avant une r\u00e9union. Mercredi 4 mai 2022. FRANCOIS MORI \/ AP                     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise, Emmanuel Macron, et le premier ministre indien, Narendra Modi, ont appel\u00e9 mercredi \u00e0 une \u00ab\u00a0cessation imm\u00e9diate des hostilit\u00e9s\u00a0\u00bb en Ukraine. \u00ab\u00a0La France et l\u2019Inde ont exprim\u00e9 leur profonde pr\u00e9occupation quant \u00e0 la crise humanitaire et au conflit en cours en Ukraine\u00a0\u00bb, ont soulign\u00e9 les deux dirigeants dans une d\u00e9claration conjointe \u00e0 l\u2019issue d\u2019un entretien et d\u2019un d\u00eener de travail \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.          \u00ab\u00a0Les deux pays ont condamn\u00e9 sans \u00e9quivoque le fait que des civils aient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s en Ukraine, et appel\u00e9 \u00e0 une cessation imm\u00e9diate des hostilit\u00e9s afin que les parties se r\u00e9unissent pour promouvoir le dialogue et la diplomatie et pour mettre fin imm\u00e9diatement aux souffrances de la population\u00a0\u00bb, ont-ils ajout\u00e9.          Fait notable\u00a0: seule la France, en revanche, a condamn\u00e9 \u00ab\u00a0avec force l\u2019agression ill\u00e9gale et injustifi\u00e9e des forces russes contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb.          L\u2019Inde travaille sur un \u00e9quilibre difficile \u00e0 obtenir, entre la Russie, pays qui lui fournit une grande partie de ses besoins en armes et \u00e9nergie, et l\u2019Occident. C\u2019est dans ce \u00ab\u00a0r\u00f4le de composition\u00a0\u00bb que l\u2019Inde s\u2019est toujours abstenue de condamner ouvertement l\u2019invasion russe depuis le d\u00e9but du conflit, pr\u00e9f\u00e9rant jouer la carte du dialogue diplomatique.          La guerre en Ukraine a des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences bien au-del\u00e0 de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb, y compris en Asie, avait soulign\u00e9 avant l\u2019entretien la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise. La France veut \u00ab\u00a0aider les Indiens \u00e0 diversifier leurs approvisionnements\u00a0\u00bb, avait-elle jout\u00e9.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/97793f1_97578c1978764145ab6ab5f1e02f1324-d51ee5360d1c43b98c80cc19bb37d918-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron et Narendra Modi appellent \u00e0 \u00ab\u00a0une cessation imm\u00e9diate des hostilit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-05T05:25:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:05:05+00:00","articleBody":"      A Marioupol, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 un cessez-le-feu dans l\u2019usine Azovstal\u00a0: \u00ab\u00a0Les forces arm\u00e9es vont ouvrir un couloir humanitaire de 8\u00a0heures \u00e0 18\u00a0heures de Moscou [de 7\u00a0heures \u00e0 17\u00a0heures, heure fran\u00e7aise] les 5, 6 et 7\u00a0mai \u00e0 partir du site de l\u2019usine m\u00e9tallurgique Azovstal pour \u00e9vacuer des civils. Sur cette p\u00e9riode, les forces arm\u00e9es russes et les unit\u00e9s de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb [unilat\u00e9ralement proclam\u00e9e par les s\u00e9paratistes prorusses] vont cesser le feu et les hostilit\u00e9s unilat\u00e9ralement\u00a0\u00bb, a poursuivi le minist\u00e8re dans un communiqu\u00e9. Hier, mercredi 4\u00a0mai, 344 personnes, principalement des femmes et des enfants, ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9es \u00e0 Marioupol a annonc\u00e9 le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky. Encore plusieurs centaines de militaires et civils sont toujours dans les souterrains du site.          Plus de 600 morts dans le th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, le 16\u00a0mars. Une enqu\u00eate de l\u2019agence Associated Press conclut que le bilan de la frappe a\u00e9rienne s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 600 morts, soit le double de ce qui avait \u00e9t\u00e9 estim\u00e9 dans un premier temps. C\u2019est l\u2019attaque la plus meurtri\u00e8re depuis le d\u00e9but du conflit. De nombreux survivants estiment, eux, qu\u2019environ 1\u00a0000\u00a0personnes se trouvaient \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du b\u00e2timent lors de la frappe a\u00e9rienne, seules 200 personnes, au maximum, en seraient sorties.          Les services de renseignement am\u00e9ricains auraient aid\u00e9 \u00e0 \u00e9liminer des g\u00e9n\u00e9raux russes. Des sources officielles am\u00e9ricaines, relay\u00e9es par le New York Times, font savoir que les services de renseignement ont intercept\u00e9 des communications qui ont permis de mener des frappes d\u2019artillerie sur de hauts officiers. L\u2019arm\u00e9e de Zelensky serait parvenue \u00e0 tuer douze g\u00e9n\u00e9raux, un chiffre transmis par des officiels ukrainiens. L\u2019aide \u00e0 la localisation et \u00e0 l\u2019identification des ennemis est l\u2019une des aides que l\u2019administration Biden fournie \u00e0 Kiev.          La Russie simule des tirs de missiles \u00e0 capacit\u00e9 nucl\u00e9aire. Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a affirm\u00e9, mercredi soir, que son arm\u00e9e avait simul\u00e9 des tirs de missiles \u00e0 capacit\u00e9 nucl\u00e9aire dans l\u2019enclave russe de Kaliningrad, situ\u00e9e entre la Pologne et la Lituanie, deux pays membres de l\u2019UE. Les unit\u00e9s de combat se sont \u00e9galement exerc\u00e9es \u00e0 des \u00ab\u00a0op\u00e9rations dans des conditions de radiation et de contamination chimique\u00a0\u00bb. La Russie a plac\u00e9 ses forces nucl\u00e9aires en \u00e9tat d\u2019alerte le 24\u00a0f\u00e9vrier, peu apr\u00e8s l\u2019envoi de troupes en Ukraine.          L\u2019Union europ\u00e9enne peine \u00e0 mettre en place un embargo sur le p\u00e9trole russe. Le sixi\u00e8me paquet de sanctions contre Moscou, qui doit \u00eatre adopt\u00e9 \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 par les Vingt-Sept, a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 mercredi \u00e0 Strasbourg par la pr\u00e9sidente de la Commission, Ursula von der Leyen. Aucun accord n\u2019a \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 pour le moment. Dans ce contexte, les cours se sont envol\u00e9s, le prix du baril de brent a gagn\u00e9 4,92\u00a0%, pour finir \u00e0 110,14\u00a0dollars, son plus haut niveau depuis deux semaines et demie.          D\u2019est en ouest, la Russie a largement bombard\u00e9 l\u2019Ukraine ce mercredi. \u00ab\u00a0Afin de d\u00e9truire les infrastructures de transport de l\u2019Ukraine, l\u2019ennemi a tir\u00e9 des missiles sur des installations dans les r\u00e9gions de Dnipropetrovsk, Kirovograd, Lviv, Vinnytsia, Kiev, de la Transcarpatie, d\u2019Odessa et de Donetsk\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9tat-major de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne dans la matin\u00e9e.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019essentiel \u00e0 savoir ce matin \u00e0 6 heures","dateModified":"2022-05-05T05:27:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:04:54+00:00","articleBody":"           Image satellite, du mercredi 4 mai, qui montre les d\u00e9gats caus\u00e9s par les affrontements au sein de l\u2019usine metallurgique Azovstal \u00e0 Marioupol. Des centaines de civils attendent l\u2019ouverture de couloirs humanitaires, pr\u00e9vue pour ce jeudi 5 mai \u00e0 partir de 7\u00a0heures. PLANET LABS PBC \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/210bc25_0f0539e2c85f4cb2a010308cd134dc19-0f0539e2c85f4cb2a010308cd134dc19-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: un convoi de l\u2019ONU en route pour r\u00e9cup\u00e9rer des civils \u00e0 Azovstal\u00a0; le...","dateModified":"2022-05-05T05:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html#429091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/05/guerre-en-ukraine-en-direct-les-russes-ne-respectent-pas-leur-promesse-de-treve-affirme-un-commandant-ukrainien-a-azovstal_6124822_3210.html","datePublished":"2022-05-05T04:04:32+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/422/0/5000/2500/1342/671/60/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-05-05T05:27:42+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/5000/3334/1342/894/3/0/48fe5bf_9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-9538fd48e9644bc392b5e6e115cfa7af-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/05/19-5">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le groupe audiovisuel annonce la fin de sa série-phare, à l’écran depuis la diffusion sur France 3 du premier épisode, le 30 août 2004.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Plus belle la vie » s’arrêtera en novembre, confirme France Télévisions      Le groupe audiovisuel annonce la fin de sa série-phare, à l’écran depuis la diffusion sur France 3 du premier épisode, le 30 août 2004.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 17h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Simon Ehrlacher et Elodie Varlet, acteurs de la série « Plus belle la vie ».  © OLIVIER MARTINO - FTV - TELFRANCE                 Depuis plusieurs semaines, son avenir était en suspens. Mais après dix-huit saisons, le couperet est tombé sur le quartier du Mistral : France Télévisions arrêtera en novembre la diffusion de sa série-phare Plus belle la vie, à l’écran depuis la diffusion sur France 3 du premier épisode, le 30 août 2004. « Ce jeudi 5 mai 2022, la direction de France Télévisions a annoncé aux équipes de Plus belle la vie, à Marseille, que cette saison serait la dernière », a annoncé le groupe public dans un communiqué.            « Ce feuilleton, pionnier et emblématique, est devenu la série française quotidienne la plus longue de l’histoire et une marque forte de France 3 », a salué le groupe au sujet d’un programme « transgénérationnel, ancré dans la proximité, l’authenticité et les réalités de la société française dans toute sa diversité ».            Evolution des « attentes des téléspectateurs »            Interrogé par l’Agence France-Presse (AFP) France Télévisions invoque l’évolution des « attentes des téléspectateurs » et de « la consommation des programmes » depuis dix-huit ans. « Un renouvellement de l’offre créative est nécessaire » estime le groupe, à l’heure du boom des plates-formes de streaming et alors que trois autres feuilletons quotidiens concurrencent Plus belle la vie sur TF1 et France 2.                           Tim Rousseau, qui joue le rôle de Kilian Corcel, sur le tournage d’un épisode de « Plus belle la vie ».  © OLIVIER MARTINO - FTV - TELFRANCE                                   Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Plus belle la vie » et les bonnes recettes du « soap » à la française                   Le groupe public s’est toutefois engagé à poursuivre « une nouvelle histoire avec Marseille et sa région » via « un nouveau pacte créatif » dans la cité phocéenne, « dans la prolongation du plan France 2030 », qui doit se « traduire par le tournage de nouvelles séries originales ».              « Ça y est, c’est le clap de fin. On nous a annoncé la fin de tournage fin septembre », a déploré auprès de l’AFP Thierry Lavaille, délégué syndical Force ouvrière, présent jeudi sur le tournage à la Belle de Mai. « On est soulagés dans un sens car France Télévisions s’est engagé à compenser au centime près, soit 30 millions d’euros par an, le montant du tournage de Plus belle la vie à Marseille via des mini-séries ou téléfilms », a ajouté ce technicien, qui travaille depuis dix-sept ans sur la série. Sollicitée par l’AFP, la société de production Newen n’avait pas répondu.            Les audiences de Plus belle la vie, qui raconte le quotidien des habitants du quartier marseillais fictif du Mistral, avaient atteint près de 7 millions de téléspectateurs dans les années 2000 mais se sont effritées ces dernières années, tombant à 2,7 millions en moyenne lors de la saison 2021-2022, selon Médiamétrie.                             Lire aussi :  "Plus belle la vie", 1 000 épisodes, une boutique et un monde virtuel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/05/plus-belle-la-vie-s-arretera-en-novembre-confirme-france-televisions_6124903_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb s\u2019arr\u00eatera en novembre, confirme France T\u00e9l\u00e9visions","dateCreated":"2022-05-05T17:13:04+02:00","datePublished":"2022-05-05T17:13:04+02:00","dateModified":"2022-05-05T17:54:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le groupe audiovisuel annonce la fin de sa s\u00e9rie-phare, \u00e0 l\u2019\u00e9cran depuis la diffusion sur France 3 du premier \u00e9pisode, le 30\u00a0ao\u00fbt\u00a02004.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/24f93d9_1651760272470-plus-belle-la-vie-arche-avril-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-6">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ La décision du Conseil d’Etat permet à des agents de demander une requalification en CDI.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emploi             Revers judiciaire de Pôle emploi au sujet de ses agents en CDD      La décision du Conseil d’Etat permet à des agents de demander une requalification en CDI.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pôle emploi vient de subir une déconvenue devant le Conseil d’État. Le 27 avril, la haute juridiction a prononcé une décision qui a pour effet de rendre inapplicable une règle relative aux personnels de l’opérateur public recrutés en contrat à durée déterminée (CDD). Force ouvrière (FO), à l’origine de la requête, veut s’appuyer sur cet arrêt pour réclamer la titularisation de salariés embauchés sous ce statut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salariés de Pôle emploi se mettent en grève                 Le différend fait suite à un avenant de septembre 2019 ayant retouché la convention collective de Pôle emploi. Signé par la direction générale et par quatre syndicats (CFDT, CFE-CGC, CFTC, SNAP), ce texte avait notamment pour objectif « de lutter contre la précarité » en introduisant un changement : la suppression de la période – appelée « délai de carence » – qui doit s’écouler entre la fin du CDD et la réembauche de la personne sur le même poste. Pour que cette mesure puisse entrer en vigueur, il fallait qu’elle soit « étendue » par un arrêté du ministère du travail. Formalité accomplie en janvier 2020.          Texte « annulé »          Mais FO était contre la réécriture de la convention collective, en particulier à cause de cette nouvelle disposition qui contribue à « installer » les agents concernés dans des formes d’activité instables, d’après Natalia Jourdin, déléguée syndicale centrale. Elle a donc contesté l’arrêté ministériel en saisissant le Conseil d’État, qui lui a donné raison sur ce point précis.          Dans leur décision, les magistrats du Palais-Royal expliquent qu’un accord de branche peut « déroger au principe (…) de l’application d’un délai de carence » depuis les ordonnances Macron de septembre 2017 qui ont remanié le code du travail. Mais la dérogation en question n’est envisageable « que dans certains cas seulement », qu’il convient de définir. Or l’avenant de septembre 2019 prévoit que la suppression du délai de carence jouera « de façon générale », ce qui est contraire à la loi. Dès lors, l’arrêté de janvier 2020 ne pouvait pas « étendre » (c’est-à-dire rendre exécutoire) les dispositions critiquées par FO. Le texte de l’administration est donc « annulé » – uniquement sur le volet relatif au délai de carence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a normalisé la surcharge de travail » : des employés de Pôle emploi témoignent de leur souffrance                 Selon Mme Jourdin, la décision du Conseil d’État permet aux agents de Pôle emploi, qui sont toujours en poste et qui ont enchaîné des CDD sans période de battement, de demander aux prud’hommes de requalifier le contrat en CDI. Quant à ceux qui sont partis de l’opérateur public après avoir accompli des CDD sans délai de carence, ils ont la possibilité d’engager un recours pour licenciement sans cause. Cependant, ces actions en justice ne peuvent être engagées que si le délai de prescription (variable suivant les situations) n’est pas dépassé. Contactée par Le Monde, la direction de Pôle emploi indique qu’elle prend acte de l’arrêt du Conseil d’État et qu’elle va « analyser [ses] conséquences ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/revers-judiciaire-de-pole-emploi-au-sujet-de-ses-agents-en-cdd_6124841_823448.html"},"headline":"Revers judiciaire de P\u00f4le emploi au sujet de ses agents en CDD","dateCreated":"2022-05-05T10:28:37+02:00","datePublished":"2022-05-05T10:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La d\u00e9cision du Conseil d\u2019Etat permet \u00e0 des agents de demander une requalification en CDI.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/399/0/3880/1940/1342/671/60/0/60a6347_1651739047555-000-mh3tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-7">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Après avoir atteint des sommets en 2021, le marché des jetons dit « non fongibles » , qui permet notamment d’acquérir des œuvres d’art numériques, s’est tassé début 2022, et reste très volatil.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       NFT             L’engouement pour les NFT et le crypto-art s’essouffle      Après avoir atteint des sommets en 2021, le marché des jetons dit « non fongibles » , qui permet notamment d’acquérir des œuvres d’art numériques, s’est tassé début 2022, et reste très volatil.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ça tangue sur le marché des NFT (non-fungible tokens, « jetons non fongibles »), ces certificats de propriété numérique inscrits dans la blockchain (une technologie de stockage et de transmission d’informations reposant sur la cryptographie) et qui, depuis un an, affolent les compteurs. D’après un rapport publié le 5 mai par la plate-forme de veille Chainalysis, l’engouement pour ces jetons accuse une sévère baisse de régime au premier trimestre 2022. Dans la foulée du record de 69 millions de dollars (65,4 milliards d’euros) pour la vente d’un NFT de l’artiste Beeple en mars 2021, le volume des transactions avait explosé, franchissant allègrement la barre des 40 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année.                           Lire le décryptage :  Vendre un tweet 2,1 millions d’euros, des vidéos pour cinq millions : les NFT, nouvel eldorado numérique ?                 Selon les données de l’assureur Hiscox, les trois principales maisons de ventes aux enchères, Sotheby’s, Christie’s et Phillips, qui ne s’étaient jamais aventurées sur ce terrain, avaient alors vendu pour 185 millions de dollars de NFT. Mais cette croissance est irrégulière et fluctue drastiquement d’un mois sur l’autre. Chainalysis a ainsi constaté un pic d’activité en août 2021, coïncidant avec la sortie de la collection de NFT Mutant Ape Yacht Club de la start-up Yuga Labs. Fin janvier, les transactions ont rebondi à nouveau après le lancement de la plate-forme LooksRare.          Depuis, le marché connaît toutefois un sérieux coup de mou. En un mois, entre février et mars, le volume des dépenses a chuté de 3,9 milliards à 964 millions de dollars. Pour Ethan McMahon, économiste chez Chainalysis, « l’effondrement des transactions de NFT au premier trimestre 2022 a coïncidé avec la dégringolade des marchés plus larges de la cryptomonnaie ». A ses yeux, néanmoins, « l’intérêt des gens croît et décroît indépendamment des cryptomonnaies, ce qui constitue aussi la force de ce marché ».          « Vers une bulle »          Cette volatilité n’inquiète d’ailleurs pas les spécialistes. Selon Chainalysis, les acheteurs de NFT ont déjà dépensé plus de 37 milliards de dollars depuis le début de l’année. Et le marché a repris des couleurs mi-avril, lorsque Yuga Labs, à qui l’on doit aussi la collection Bored Ape Yacht Club, a mis en vente des parcelles de terrain virtuelles de son prochain projet de métaverse (monde virtuel), baptisé Otherside. Le potentiel est tel que la plate-forme de NFT SuperRare ouvrira le 19 mai une galerie bien physique à New York pour élargir sa communauté et convaincre les derniers récalcitrants.          L’étude de Chainalysis révèle d’ailleurs que cette classe d’actifs attire des acheteurs du monde entier, l’Asie centrale et l’Asie du Sud arrivant en tête, suivies de l’Amérique du Nord et de l’Europe. Leurs motivations sont on ne peut plus claires : le goût du placement plutôt que la passion pour l’art. Selon un sondage publié par Hiscox le 25 avril, le retour sur investissement reste le premier moteur de plus de 80 % des acheteurs de NFT. A peine un quart d’entre eux, majoritairement des femmes, déclarent chercher des crypto-arts qui leur plaisent.        Il vous reste 31.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/05/l-engouement-pour-les-nft-et-le-crypto-art-s-essouffle_6124880_3234.html"},"headline":"L\u2019engouement pour les NFT et le crypto-art s\u2019essouffle","dateCreated":"2022-05-05T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-05T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","NFT"],"keywords":["Culture","Arts","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Pixels","NFT"],"description":"Apr\u00e8s avoir atteint des sommets en\u00a02021, le march\u00e9 des jetons dit \u00ab\u00a0non fongibles\u00a0\u00bb , qui permet notamment d\u2019acqu\u00e9rir des \u0153uvres d\u2019art num\u00e9riques, s\u2019est tass\u00e9 d\u00e9but 2022, et reste tr\u00e8s volatil.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/0/0/2726/1363/1342/671/60/0/e205df5_1651677714614-000-32896xt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"NFT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nft/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-8">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Depuis la fin de 2020, le sud de l’Ethiopie est frappé par une sécheresse aux conséquences néfastes pour les familles des nomades somalis.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             En Ethiopie, pas une goutte de pluie n’est tombée en dix-huit mois      vidéo   Depuis la fin de 2020, le sud de l’Ethiopie est frappé par une sécheresse aux conséquences néfastes pour les familles des nomades somalis.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 14h59      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Quasi aucune goutte de pluie depuis dix-huit mois. Dans le village de Hargududo, situé dans la région Somali, en Ethiopie, les familles de nomades ont perdu la plupart de leur bétail. « Il n’y a plus aucun animal qui reste, affirme Abdi Kabe Adan, victime de la sécheresse. J’ai vu des chèvres manger leurs propres excréments et des chameaux manger d’autres chameaux. C’est quelque chose que je n’ai jamais vu de toute ma vie. »            L’ONU estime qu’en Ethiopie entre 5 % à 6 % de la population, soit 5,5 millions et 6,5 millions de personnes, sont en situation de grave insécurité alimentaire en raison de la sécheresse. Cette catastrophe humanitaire s’ajoute à celle qu’a engendrée le conflit dans la région du Tigré, dans le nord du pays. Dans son dernier rapport, le GIEC estime que la fréquence des sécheresses a doublé en Afrique de l’Est depuis 2005.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plombée par la guerre au Tigré, l’Ethiopie essaie d’ouvrir son économie                        Service vidéo du Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/05/05/en-ethiopie-pas-une-goutte-de-pluie-n-est-tombee-en-dix-huit-mois_6124879_3212.html"},"headline":"En Ethiopie, pas une goutte de pluie n\u2019est tomb\u00e9e en dix-huit mois","dateCreated":"2022-05-05T14:59:16+02:00","datePublished":"2022-05-05T14:59:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Depuis la fin de 2020, le sud de l\u2019Ethiopie est frapp\u00e9 par une s\u00e9cheresse aux cons\u00e9quences n\u00e9fastes pour les familles des nomades somalis.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/60/0/1920/960/1342/671/60/0/a12f1d1_638234237-mediaappel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"En Ethiopie, pas une goutte de pluie n\u2019est tomb\u00e9e en dix-huit mois","uploadDate":"2022-05-05T14:59:16+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8akbld?pubtool=oembed","duration":"02:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/60/0/1920/960/1342/671/60/0/a12f1d1_638234237-mediaappel.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-9">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Tarif élevé des engrais, taux de change à deux vitesses et mesures gouvernementales anti-inflation pénalisent le secteur céréalier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Argentine             Les agriculteurs argentins craignent de ne pouvoir profiter de la hausse des cours des céréales      Tarif élevé des engrais, taux de change à deux vitesses et mesures gouvernementales anti-inflation pénalisent le secteur céréalier.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Drapeaux argentins agités aux fenêtres, samedi 23 avril, les tracteurs ont afflué vers la place de Mai, à Buenos Aires, épicentre des manifestations et du pouvoir, avec le palais présidentiel en sa bordure. Cette manifestation spontanée, non chapeautée par les principales organisations agricoles du pays, visait à exprimer le rejet de la politique du gouvernement d’Alberto Fernandez (centre gauche) et les inquiétudes de certains producteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai dû demander de l’aide à mon père » : en Argentine, l’inflation continue de pénaliser les ménages                 « Nous ne sommes pas prêts à continuer à financer la corde avec laquelle on nous pend (…). Dépensez moins, faites avec ce que vous avez ou trouvez une autre occupation », disait notamment le texte des manifestants, adressé au gouvernement et diffusé à la presse, teinté d’une tonalité politique claire. Le rassemblement a ainsi vite pris des airs de ralliement antigouvernemental, ravivant les tensions historiques qui caractérisent les relations du campo (secteur agricole) avec les gestions péronistes (gauche). « Le campo cherche à travailler, à exporter et à produire davantage. Nous allons toujours être du côté du travail », a notamment déclaré Horacio Larreta, le chef du gouvernement de Buenos Aires (centre droit), qui a participé à la manifestation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, l’accord avec le FMI exacerbe la crise au sein de la coalition au pouvoir                 Pilier du modèle économique national, le secteur agricole, intensif et exportateur, a été à l’origine de près de 70 % des devises entrant dans le pays en 2021, selon la Bourse du commerce de Rosario. Une manne précieuse, alors que le pays, en manque de devises, doit faire face au remboursement de sa dette vis-à-vis du Fonds monétaire international – d’un montant de 45 milliards de dollars (environ 42 milliards d’euros), restructurée le 25 mars –, mais aussi de ses créanciers privés.          Effet boomerang          Pourquoi tant de crispations, alors que le prix des céréales, au plus haut à l’échelle internationale en raison de la guerre en Ukraine, laisse entrevoir une aubaine inespérée ? « L’Argentine a l’occasion unique d’être un fournisseur mondial de poids, mais, paradoxalement, le secteur céréalier n’est pas certain de profiter des prix à la hausse », observe Juan Manuel Garzon, économiste à l’Institut d’études sur la réalité argentine et latino-américaine. A l’origine de tous les maux, une fois de plus, l’inflation. Le bond du coût des carburants, de la main-d’œuvre – avec des salaires qui suivent peu ou prou la hausse des prix –, mais surtout des engrais, dont le tarif a pu être multiplié par trois, expliquent des marges malmenées. Au mois de mars, l’inflation a atteint 55 % sur un an.          Le taux de change dual, avec une référence officielle, contrôlée par le gouvernement, et un taux parallèle – le curseur qui correspond à l’évaluation des acteurs de l’économie – trouble encore les calculs du secteur. Résultat : les ventes s’éclusent à un dollar pour 114 pesos, le taux officiel, tandis que les fournisseurs se guident selon un dollar pour 200 pesos, renchérissant mécaniquement les prix internes, souvent étalonnés sur le dollar.        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/05/les-agriculteurs-argentins-craignent-de-ne-pouvoir-profiter-de-la-hausse-des-cours-des-cereales_6124862_3234.html"},"headline":"Les agriculteurs argentins craignent de ne pouvoir profiter de la hausse des cours des c\u00e9r\u00e9ales","dateCreated":"2022-05-05T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-05T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argentine"],"keywords":["Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Am\u00e9riques","Argentine","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Tarif \u00e9lev\u00e9 des engrais, taux de change \u00e0 deux vitesses et mesures gouvernementales anti-inflation p\u00e9nalisent le secteur c\u00e9r\u00e9alier.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/0/0/5616/2808/1342/671/60/0/e059105_1651670626353-606971.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-10">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ La Commission européenne estime que les géants du Net, qui utilisent plus de 50 % de la bande passante mondiale, devraient payer une compensation financière aux fournisseurs d’accès. Mais l’idée fait polémique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Vie en ligne             L’idée de faire financer les réseaux télécoms par les GAFA progresse à Bruxelles      La Commission européenne estime que les géants du Net, qui utilisent plus de 50 % de la bande passante mondiale, devraient payer une compensation financière aux fournisseurs d’accès. Mais l’idée fait polémique.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h41    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Thierry Breton, commissaire européen au marché intérieur, et Margrethe Vestager, commissaire à la concurrence, à Bruxelles, le 8 février 2022.  VIRGINIA MAYO / AFP               Bruxelles ouvre un nouveau front avec les géants du numérique. « Une poignée d’acteurs occupent à eux seuls plus de 50 % de la bande passante mondiale. Il est temps désormais de réorganiser la juste rémunération des réseaux », a affirmé, mercredi 4 mai sur Twitter, le commissaire européen au marché intérieur, Thierry Breton. Le message est clair : « Gafan », comme Google, Amazon, Facebook, Amazon et Netflix, devraient payer une compensation financière aux fournisseurs d’accès à Internet comme Orange, SFR, Bouygues Telecom ou Free (dont le fondateur, Xavier Niel, est actionnaire à titre personnel du Monde).          L’idée n’est pas nouvelle et elle fait polémique. Mais son « principe est acquis », a assuré M. Breton aux Echos, le 4 mai. Pour le commissaire, il s’agit même de « l’un des principaux chantiers de notre espace numérique », après les accords trouvés en mars et avril sur les règlements européens des grandes plates-formes numériques, Digital Markets Act (DMA) et Digital Services Act (DSA). Son cabinet espère introduire un texte législatif avant la fin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Bruxelles contre les GAFA, le match ne fait que commencer »                 Le projet est soutenu par la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager : « Certains acteurs génèrent un important trafic Internet qui nourrit leur activité, mais ils ne participent pas aux investissements qui permettent cette connectivité », a-t-elle justement dit, lundi 2 mai, lors d’une conférence de presse, selon l’agence Reuters. Dès le 3 juin, le Conseil de l’Union européenne – actuellement présidé par la France – pourrait adopter la « déclaration sur les droits et principes numériques », dans laquelle la Commission a déjà introduit l’idée « d’élaborer des cadres adéquats pour que tous les acteurs du marché (…) participent de manière équitable et proportionnée aux coûts des biens, services et infrastructures publics ».          Inquiétudes pour la neutralité du Net          Pour les opérateurs télécoms, l’offensive de la Commission est une victoire. En effet, le secteur développe depuis plusieurs années le même argumentaire – en vain. Après la Fédération française des télécoms pendant l’élection présidentielle, Etno, le lobby des télécoms européens, a publié une étude ce lundi : les opérateurs auraient investi « 500 milliards d’euros » en dix ans dans les réseaux européens – fixe, fibre, 4G, 5G… – et la bande passante des géants du numérique leur coûterait « 36 [milliards] à 40 milliards par an ». Le document envisage donc une contribution de 20 milliards d’euros par an de la part de ces derniers.          S’il a sa logique, ce raisonnement est très loin de faire l’unanimité. « Il est faussé », a réagi le CCIA, le lobby des grandes entreprises du numérique : « Les opérateurs sont déjà payés par les clients internautes. C’est comme si les fournisseurs d’énergie essayaient de prélever une taxe sur le dos des fabricants de lave-linge parce qu’ils consomment de l’électricité. » Ce concept a jusqu’ici été toujours été « rejeté » par les autorités américaines et européennes, rappelle le CCIA. Du côté de Netflix, on ne commente pas, mais on souligne déjà investir « 1 milliard de dollars par an » dans des serveurs qui, placés auprès des opérateurs télécoms, répartissent et allègent la charge du trafic généré par les séries et films en streaming. Ce type de dépenses devra être pris en compte, a mis en garde Caroline Greer, responsable des affaires publiques de TikTok.        Il vous reste 32.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/05/l-idee-de-faire-financer-les-reseaux-telecoms-par-les-gafa-progresse-a-bruxelles_6124875_3234.html"},"headline":"R\u00e9seaux t\u00e9l\u00e9coms\u00a0: l\u2019id\u00e9e de les faire financer par les GAFA progresse \u00e0 Bruxelles","dateCreated":"2022-05-05T14:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-05T14:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-05T16:41:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vie en ligne"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Neutralit\u00e9 du Net","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"La Commission europ\u00e9enne estime que les g\u00e9ants du Net, qui utilisent plus de 50\u00a0% de la bande passante mondiale, devraient payer une compensation financi\u00e8re aux fournisseurs d\u2019acc\u00e8s. Mais l\u2019id\u00e9e fait pol\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/357/0/6991/3495/1342/671/60/0/9e88d9d_1651738853851-000-9yr8uu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-11">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La justice a prononcé une peine de cinq ans de prison « intégralement couverte par un sursis simple », en deçà des réquisitions du parquet, qui avait demandé une peine de cinq ans d’emprisonnement assortie d’un sursis probatoire de trois ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Justice             Accident de bus scolaire à Rochefort en 2016 : le chauffeur du camion condamné à cinq ans de prison avec sursis      La justice a prononcé une peine de cinq ans de prison « intégralement couverte par un sursis simple », en deçà des réquisitions du parquet, qui avait demandé une peine de cinq ans d’emprisonnement assortie d’un sursis probatoire de trois ans.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h21, mis à jour à 17h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’épave d’un minibus scolaire après qu’il eut percuté un camion le 11 février 2016, tuant six adolescents. Le choc frontal avec un camion transportant des gravats s’était produit près de Rochefort, en Charente-Maritime.  XAVIER LEOTY / AFP                 Le chauffeur d’un camion-benne, dont une erreur tragique avait provoqué une collision avec un bus de transport scolaire, causant la mort de six adolescents, le 11 février 2016 à Rochefort (Charente-Maritime), a été condamné jeudi 5 mai à cinq ans de prison avec sursis par le tribunal correctionnel de La Rochelle.            Ce dernier a prononcé une peine de cinq ans de prison « intégralement couverte par un sursis simple », en deçà des réquisitions du parquet, lequel avait demandé une peine de cinq ans d’emprisonnement assortie d’un sursis probatoire de trois ans. Peu après l’énoncé du jugement, le jeune homme de 29 ans, diagnostiqué en stress post-traumatique et sous lourd traitement par antidépresseurs, est tombé à terre, pris d’un malaise.              « On arrive à une fin qui va permettre à tout le monde de pouvoir se reconstruire. L’important, c’est que justice soit faite », a commenté l’avocat de plusieurs parties civiles, Stéphane Ferry, saluant un « délibéré digne et remarquable ». « Ils l’ont pris avec sérénité, ils ont estimé que c’était peut-être justifié, en tout cas, que cela tenait compte des éléments objectifs du dossier », a déclaré pour sa part Vincent Doutreuwe, avocat d’une famille d’un enfant mort.                             Lire aussi  Six adolescents tués dans un accident de car, les deux chauffeurs en garde à vue                   Un délibéré « léger » pour certains parents            Ce drame a été l’un des plus graves accidents de transport d’enfants survenus en France depuis celui de Beaune en 1982, qui avait fait 53 morts (dont 44 enfants). Le 11 février 2016 au matin, à Rochefort, alors qu’il faisait encore nuit et qu’il bruinait, l’autocar avait croisé la route d’un camion-benne parti d’un entrepôt du groupe Eiffage situé à 800 mètres de là.            Le flanc de l’autocar avait été cisaillé par la ridelle ouverte du camion, tuant six des quinze adolescents qui se trouvaient à bord, cinq lycéens et un collégien. Deux autres avaient été blessés. Quelques jours après l’accident, le chauffeur, âgé de 23 ans, avait été mis en examen pour homicides et blessures involontaires, et laissé libre sous contrôle judiciaire.              Au terme de six années de procédure, une quarantaine de parties civiles avaient suivi le procès du drame, les 28 et 29 mars, dans une salle comble saisie par l’émotion en entendant le récit des vies « détruites » de jeunes rescapés et de proches de victimes. « On ne pouvait être que déçus par rapport à ce qui est arrivé. (…) Il va repartir à son taf, on va tous repartir. Nous, notre peine est éternelle, ça ne va pas changer grand-chose pour l’instant », a estimé Jean-Marc Aulier, père de Kévin, mort dans l’accident, jugeant le délibéré « léger ».            « Cette affaire me hantera toute ma vie »            Dans ce drame, « la seule explication possible » est que le conducteur du camion « a oublié de refermer [la ridelle] avant de prendre la route » et de procéder aux vérifications visuelles d’usage, a souligné le président du tribunal, Régis France, rappelant que l’enquête a mis hors de cause l’alcool, la vitesse, le téléphone et toute défaillance propre au camion-benne. « Cette inattention et cette négligence (…) caractérisent une faute simple, cause directe, unique et immédiate des conséquences dramatiques de l’accident », a-t-il poursuivi devant le prévenu, qui est resté immobile.            « Sans nier en aucune façon les conséquences irréparables pour les familles », le tribunal a expliqué avoir tenu compte de la personnalité du prévenu menant « une vie honnête et droite », décrit comme « posé, sérieux, pointilleux et consciencieux » par ses anciens collègues de la société de BTP Eiffage. A titre de peine complémentaire, il ne pourra plus conduire de poids lourds pendant cinq ans. A son procès, écrasé par le remords et en larmes, le prévenu, aujourd’hui préparateur de commandes, s’était dit incapable de se souvenir s’il avait remonté cette « maudite ridelle », avant d’admettre l’évidence, confronté aux témoignages et expertises et d’exprimer ses « profonds regrets ».                             Lire aussi :  Accident de bus scolaire à Rochefort : le chauffeur du camion renvoyé devant la justice                   « Cette affaire me hantera toute ma vie comme les autres ici », avait-il dit. Le jeune homme avait comparu seul, en l’absence de son ex-employeur Eiffage, qui a bénéficié d’un non-lieu, la justice estimant qu’« aucun manquement » aux règles de sécurité ne pouvait lui être reproché. A l’époque, aucune norme n’imposait aux camions-bennes d’être équipés d’alarmes sonore et visuelle qui auraient prévenu le conducteur. La législation a depuis été renforcée en 2020.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/05/accident-de-bus-scolaire-a-rochefort-en-2016-le-chauffeur-du-camion-condamne-a-cinq-ans-de-prison-avec-sursis_6124876_3224.html"},"headline":"Accident de bus scolaire \u00e0 Rochefort en\u00a02016\u00a0: le chauffeur du camion condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison avec sursis","dateCreated":"2022-05-05T14:21:19+02:00","datePublished":"2022-05-05T14:21:19+02:00","dateModified":"2022-05-05T17:40:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La justice a prononc\u00e9 une peine de cinq ans de prison \u00ab\u00a0int\u00e9gralement couverte par un sursis simple\u00a0\u00bb, en de\u00e7\u00e0 des r\u00e9quisitions du parquet, qui avait demand\u00e9 une peine de cinq ans d\u2019emprisonnement assortie d\u2019un sursis probatoire de trois ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/224.5/0/2710/1355/1342/671/60/0/7c32590_5240423-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-12">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Après avoir produit des films, la Belge Alexandra Swenden s’est lancée dans la création d’événements culinaires unissant un artiste et un chef. Pour sensibiliser le public à l’acte de manger, qui touche autant au corps qu’au cœur et au plaisir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Le Monde passe à table       Gastronomie             « Manger bio, on détestait ça. On accusait ma mère de harcèlement végétal »      Après avoir produit des films, la Belge Alexandra Swenden s’est lancée dans la création d’événements culinaires unissant un artiste et un chef. Pour sensibiliser le public à l’acte de manger, qui touche autant au corps qu’au cœur et au plaisir.          Par Camille Labro         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Alexandra Swenden, à Paris, le 20 avril.  JULIE BALAGUÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                 « Les asperges à la flamande, c’est un plat qui relie mon territoire à son histoire, un légume très particulier (que l’on prive de lumière pour qu’il atteigne son goût), tout plein d’une simplicité culinaire et d’un bon sens paysan, qui fait du bien à l’intérieur. J’ai toujours été passionnée par tout ce qui touche au corps. En réfléchissant, je me suis aperçue que cela remontait à ma petite enfance.             « Malgré tout, la conscience d’une bonne alimentation était là, la graine était plantée. Et à l’âge de 10 ans, mes problèmes de santé étaient réglés, sans autres médicaments qu’une bonne alimentation et des séances de kiné. »            A 2 ans et demi, parce que j’étais très asthmatique, ma mère est allée voir un médecin qui lui a déconseillé de me donner du lactose et autres matières grasses, et elle a pris cela très au sérieux. Or le petit village où j’ai grandi, non loin de Gand, dans les Flandres, est aussi le berceau de la société de produits biologiques Lima. A l’époque, c’était une petite usine au milieu des bois. En face, une communauté un peu bohème confectionnait et vendait du pain, des légumes et les produits de l’usine.              Le week-end, en famille, on y allait à pied acheter des laits végétaux et des pains artisanaux. C’est ainsi que ma mère a commencé à nous faire manger bio avec cette idée de faire attention à ce qu’on ingérait. Evidemment, mes trois frères et sœurs et moi, on détestait ça. On accusait ma mère de harcèlement végétal. Malgré tout, la conscience d’une bonne alimentation était là, la graine était plantée. Et à l’âge de 10 ans, mes problèmes de santé étaient réglés, sans autres médicaments qu’une bonne alimentation et des séances de kiné.                             Lire aussi :  Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden                   Lors de ma crise d’adolescence, j’ai tout envoyé valser et je suis partie étudier à Bruxelles. Je me suis mise à adorer les restaurants. Etudiante, je n’avais évidemment pas beaucoup d’argent, je n’allais donc pas dans des adresses chères, mais j’aimais l’ambiance. Il ne s’agit pas seulement de cuisine. Ce qui m’intéresse, ce sont les flux qui relient l’humain, le lieu et l’assiette. J’ai étudié dans une école de commerce mais je voulais faire du cinéma.             


<article-nb="2022/05/05/19-13">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le bilan de l’effondrement du bâtiment de huit étages, le 29 avril, dans la ville de Changsha pour une raison encore indéterminée s’établissait jusqu’à présent à cinq morts.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Chine             Effondrement d’un immeuble en Chine : le bilan s’alourdit à vingt-six morts      Le bilan de l’effondrement du bâtiment de huit étages, le 29 avril, dans la ville de Changsha pour une raison encore indéterminée s’établissait jusqu’à présent à cinq morts.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h49    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue de l’immeuble d’habitation qui s’est effondré le 29 avril 2022, à Changsha, une ville située dans la province de Hunan, au centre de la Chine.  CHEN ZEGUO / AP                 La découverte de nouveaux corps a fait bondir le bilan de l’effondrement d’un immeuble en Chine la semaine dernière qui se porte désormais à vingt-six morts, a annoncé, jeudi 5 mai, la télévision publique CCTV, qui cite des responsables locaux.            Le bâtiment de huit étages, qui abritait un hôtel, des appartements et un cinéma, s’était écroulé le 29 avril dans la ville de Changsha (centre) pour une raison encore indéterminée. Les autorités faisaient jusqu’à présent état de cinq décès.              Les centaines de sauveteurs mobilisés sont toujours sans nouvelles d’une vingtaine de personnes, selon un décompte de l’agence de presse officielle Chine nouvelle. Une femme a par ailleurs été extraite vivante jeudi des décombres, plus de 131 heures après la catastrophe, soit cinq jours et demi, a précisé CCTV, qui cite des responsables locaux. Cela porte à dix le nombre de survivants jusqu’à présent.            La télévision publique avait diffusé en direct les images du sauvetage via un flux vidéo sur Internet. On y voit des pompiers en combinaison intégrale de protection sur un amas de gravats, en train de placer une femme sur une civière. Cette dernière est ensuite prise en charge par des soignants et placée dans une ambulance. Les médias chinois ont diffusé ces derniers jours des images de sauveteurs, équipés de lourds engins, tentant de se frayer un chemin au travers des débris de l’immeuble effondré, qui a laissé un trou béant. Onze personnes, y compris le propriétaire de l’immeuble et une équipe d’inspecteurs de sécurité, ont été arrêtées en lien avec l’effondrement du bâtiment, selon les autorités de Changsha.                             Lire aussi :  Des dizaines de disparus dans l’effondrement d’un immeuble dans le centre de la Chine                   Rechercher les victimes « à n’importe quel prix »            Le président chinois, Xi Jinping, a ordonné une enquête approfondie sur la cause de l’effondrement et appelé à rechercher les victimes « à n’importe quel prix », selon les médias d’Etat. Un haut responsable du Parti communiste a été dépêché sur les lieux, ce qui témoigne de la gravité de la catastrophe. Le conseiller d’Etat Wang Yong, nommé par le gouvernement central, a été envoyé pour diriger une équipe chargée de « guider les opérations de sauvetage et d’intervention d’urgence », selon un communiqué officiel publié samedi.              Ce type de catastrophe se produit fréquemment en Chine, en raison d’un mauvais respect des règles de sécurité et du laxisme des services censés veiller à leur bonne application. En janvier, une explosion déclenchée probablement par une fuite de gaz avait touché un immeuble dans la ville de Chongqing, située à quelque 1 700 kilomètres à l’ouest de Shanghaï, faisant au moins seize morts. L’explosion d’une conduite de gaz dans un quartier résidentiel en juin 2021 avait fait vingt-cinq morts dans la province du Hubei. Le même mois, dix-huit personnes avaient été tuées lorsqu’un incendie s’était déclaré dans une école d’arts martiaux. Toutes les victimes étaient des élèves de l’internat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/05/effondrement-d-un-immeuble-en-chine-le-bilan-s-alourdit-a-vingt-six-morts_6124894_3210.html"},"headline":"Effondrement d\u2019un immeuble en Chine\u00a0: le bilan s\u2019alourdit \u00e0 vingt-six morts","dateCreated":"2022-05-05T16:49:54+02:00","datePublished":"2022-05-05T16:49:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Le bilan de l\u2019effondrement du b\u00e2timent de huit \u00e9tages, le 29\u00a0avril, dans la ville de Changsha pour une raison encore ind\u00e9termin\u00e9e s\u2019\u00e9tablissait jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent \u00e0 cinq morts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/eead223_291b56901f124b9ba4b4d9f80a845e3e-291b56901f124b9ba4b4d9f80a845e3e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-14">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Chef de l’Etat biélorusse en 1991, il avait signé avec le Russe Boris Eltsine et l’Ukrainien Leonid Kravtchouk l’accord de Belovej entérinant la disparition de l’URSS. Il est décédé le 4 mai, à l’âge de 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Biélorussie             La mort de Stanislav Chouchkevitch, premier président de Biélorussie      Chef de l’Etat biélorusse en 1991, il avait signé avec le Russe Boris Eltsine et l’Ukrainien Leonid Kravtchouk l’accord de Belovej entérinant la disparition de l’URSS. Il est décédé le 4 mai, à l’âge de 87 ans.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’ancien président de Bielorussie Stanislav Chouchkievitch, en visite à Paris, le 8 avril 1992.  WILLIAM STEVENS / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               Destin singulier que celui de Stanislav Chouchkevitch, mort le 4 mai à Minsk, à l’âge de 87 ans, dont le nom restera pour beaucoup associé à un simple paraphe plus qu’à une action politique pourtant importante. Stanislav Chouchkevitch, alors président du Soviet suprême de la Biélorussie soviétique, fut en effet l’un des trois signataires, avec le Russe Boris Eltsine et l’Ukrainien Leonid Kravtchouk, de l’accord de Belovej (également appelé traité de Minsk) entérinant, le 8 décembre 1991, la disparition de l’URSS comme « sujet de droit international et réalité géopolitique ».          Tout au long de sa vie, il défendra cette décision, selon lui inévitable, qui évita un « scénario yougoslave ». C’est aussi lui qui, après la réunion fatidique, fut chargé de prévenir Mikhaïl Gorbatchev, pendant que Boris Eltsine appelait le président américain George Bush. A l’époque, un seul député du Parlement biélorusse vota contre la ratification : un certain Alexandre Loukachenko.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alexandre Loukachenko, dernier dinosaure de l’ère soviétique                 Né le 15 décembre 1934 d’un père qui passera huit ans au goulag, Stanislav Chouchkevitch fit une carrière prestigieuse de professeur de physique et d’ingénieur. Il fut aussi, pendant quelque temps, professeur de russe de Lee Harvey Oswald, futur meurtrier de John Kennedy, en séjour linguistique à Minsk. Membre du Parti communiste, il entra en politique après la catastrophe de Tchernobyl, en 1986, dans les rangs de l’opposition tolérée par le régime soviétique.          Propulsé premier président de l’Etat biélorusse nouvellement indépendant, Stanislav Chouchkevitch tentera de rapprocher son pays de l’Europe et, surtout, de renforcer l’Etat de droit et les institutions démocratiques. Mais même si la thérapie de choc fut bien moins sévère à Minsk qu’à Moscou, l’opinion biélorusse ne pardonna pas à son dirigeant la dégradation du niveau de vie et la désorientation consécutives à la chute de l’Union.          Dans une modeste HLM          En 1994, Chouchkevitch succombe à un vote de défiance lancé par Alexandre Loukachenko. L’ancien directeur de kolkhoze mena une campagne médiatique contre tous les plus hauts dirigeants biélorusses, assurant détenir contre eux des preuves de corruption qui se révéleront plus tard inexistantes. S’agissant de Stanislav Chouchkevitch, les accusations portaient sur le détournement d’une boîte de clous que le président aurait utilisés pour rénover sa datcha…          Cela n’empêchera pas M. Loukachenko de remporter l’élection présidentielle de 1994, loin devant Stanislav Chouchkevitch. Près de trente ans plus tard, Alexandre Loukachenko, qui cultive dans le pays la nostalgie de l’époque soviétique et assume son autoritarisme, est toujours au pouvoir et en contrôle tous les leviers. Il a lancé dès 1994 une chasse aux opposants, parfois meurtrière, qui n’a cessé de s’intensifier, et fini par replacer son pays dans l’orbite russe.        Il vous reste 32.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/05/la-mort-de-stanislav-chouchkevitch-premier-president-de-bielorussie_6124906_3382.html"},"headline":"La mort de Stanislav Chouchkevitch, premier pr\u00e9sident de Bi\u00e9lorussie","dateCreated":"2022-05-05T17:21:06+02:00","datePublished":"2022-05-05T17:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["Disparitions","International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Chef de l\u2019Etat bi\u00e9lorusse en\u00a01991, il avait sign\u00e9 avec le Russe Boris Eltsine et l\u2019Ukrainien Leonid Kravtchouk l\u2019accord de Belovej ent\u00e9rinant la disparition de l\u2019URSS. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 4\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/1249/0/3362/1681/1342/671/60/0/c854f30_1651754982991-gettyimages-857015448.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-15">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La brigade de répression du banditisme est chargée de l’enquête. Le montant du butin n’avait pas été communiqué en milieu d’après-midi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Police et justice             Braquage d’une boutique Chanel près de la place Vendôme      La brigade de répression du banditisme est chargée de l’enquête. Le montant du butin n’avait pas été communiqué en milieu d’après-midi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h36, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des policiers sécurisent les abords de la boutique Chanel braquée à Paris, jeudi 5 mai 2022.  BERTRAND GUAY  / AFP                 Quatre malfaiteurs casqués et encagoulés dont un au moins portait un fusil d’assaut ont braqué, jeudi 5 mai, une boutique de luxe Chanel d’horlogerie et de joaillerie, rue de la Paix, près de la place Vendôme, en plein « triangle d’or » parisien. Ils ont pris la fuite avec un scooter et une moto, sans faire de blessé.            La brigade de répression du banditisme (BRB), saisie de l’enquête, s’est rendue sur place, a annoncé dans un tweet la Préfecture de police de Paris. Le braquage a été filmé par un internaute, qui a posté sa vidéo sur les réseaux sociaux.            Braquage sous AK47 chez Chanel…. Jamais j’aurais cru voir ça de ma vie 😮 https://t.co/BnjgHU0OTt— LeBarbologue (@BMS_BARBO SUGIMOTO)              On y voit distinctement quatre personnes habillées de noir, casquées et encagoulées. Trois sortent de la boutique, tandis que le quatrième, sur sa moto, porte un fusil d’assaut en bandoulière. Deux partent sur un scooter, les deux autres sur la moto. Les deux engins sont de couleur noire.                             Lire aussi :  Braquage au Ritz à Paris : une partie du butin a été retrouvée                   Montant du butin non communiqué            Peu après les faits, la rue de la Paix a été bouclée par un cordon de sécurité et des effectifs de police étaient répartis devant la boutique, dont le rideau métallique était baissé.              Anastasia Martino, 26 ans, vendeuse dans un magasin de costumes situé en face de la boutique Chanel, raconte à l’Agence France-Presse qu’il était environ « 14 h 30 » quand le braquage a eu lieu. « J’étais en train de fumer une cigarette avant mon déjeuner quand j’ai vu un homme seul avec une kalachnikov sur une moto. » « Deux minutes plus tard, trois autres hommes sont sortis avec des gros sacs noirs. Ils avaient aussi des armes automatiques et sont montés sur deux motos et partis très vite », a-t-elle ajouté.            Pour Cyril Ngo, 31 ans, superviseur dans le même magasin que la jeune femme, ce n’était « pas des pros, car ça a bien duré dix minutes ». « Il y a même des gens qui ont traversé devant le guetteur sans se rendre compte qu’il était armé », a-t-il poursuivi. « Un client nous a prévenus. On a immédiatement appelé la police, qui ne nous a pas crus. On a dû rappeler, a-t-il affirmé, pour qu’ils nous prennent au sérieux et qu’ils interviennent. »            Le montant du butin n’était pas communiqué en milieu d’après-midi.                             Lire aussi :  Braquage d’un horloger de luxe à Paris : 500 000 euros de préjudice                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/05/braquage-d-une-boutique-chanel-pres-de-la-place-vendome_6124918_3224.html"},"headline":"Braquage d\u2019une boutique Chanel pr\u00e8s de la place Vend\u00f4me","dateCreated":"2022-05-05T18:36:26+02:00","datePublished":"2022-05-05T18:36:26+02:00","dateModified":"2022-05-05T18:53:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"La brigade de r\u00e9pression du banditisme est charg\u00e9e de l\u2019enqu\u00eate. Le montant du butin n\u2019avait pas \u00e9t\u00e9 communiqu\u00e9 en milieu d\u2019apr\u00e8s-midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/406/0/5376/2688/1342/671/60/0/b694a44_5102977-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-16">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Un nouveau volet de l’enquête décrit la façon dont le trio d’hommes d’affaires d’origine indienne a fait main basse sur des pans entiers de l’économie avant de les siphonner, sous le mandat de Jacob Zuma.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Comment l’ancien président Jacob Zuma a offert l’Afrique du Sud aux frères Gupta      Un nouveau volet de l’enquête décrit la façon dont le trio d’hommes d’affaires d’origine indienne a fait main basse sur des pans entiers de l’économie avant de les siphonner, sous le mandat de Jacob Zuma.          Par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h35, mis à jour à 17h59    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien président sud-africain Jacob Zuma à la Haute Cour de justice à Pietermaritzburg, le 31 janvier 2022.  POOL / REUTERS                 Il est presque arrivé au bout de sa tâche. Son œuvre, serait-on tenté de dire. Fin avril, le juge sud-africain Raymond Zondo a remis au président Cyril Ramaphosa le quatrième et avant-dernier volet de son rapport sur le système de corruption qui a gouverné l’Afrique du Sud pendant près d’une décennie. Accablant pour le précédent chef de l’Etat, Jacob Zuma, il raconte comment un président devenu le pantin d’une fratrie d’hommes d’affaires leur a permis de réaliser le casse du siècle : braquer son propre pays pour un butin qui se chiffre en milliards de dollars.            En fuite à Dubaï, Ajay, Atul et Rajesh, alias « Tony », Gupta, trois frères d’origine indienne, ont été les maîtres de l’Afrique du Sud du début des années 2010 jusqu’à la démission forcée de Jacob Zuma en 2018. « [Jacob] Zuma a diligemment ouvert les portes des entreprises publiques aux Gupta en les invitant à se servir dans l’argent et les actifs du peuple de l’Afrique du Sud », écrit le juge Zondo.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, la commission d’enquête sur la « capture de l’Etat » dévoile ses premiers résultats                   A la tête de la commission d’enquête sur ce que l’Afrique du Sud appelle la « capture d’Etat », Raymond Zondo a entendu, pendant quatre ans, plus de trois cents témoins livrer le récit des « neuf années gâchées » du mandat de Jacob Zuma. Chemin de fer, aviation, services pénitentiaires, etc. : les premiers volets du rapport de la commission ont montré comment la fratrie a fait main basse sur des pans entiers de l’économie sud-africaine avant de les siphonner méthodiquement.              Dans ce nouvel opus, rendu le 29 avril, le juge Zondo détaille notamment le rôle « central » de Jacob Zuma dans la prise de contrôle de l’exécutif par les Gupta. Chargé de faire le ménage chez les récalcitrants, « le président Zuma était capable de renvoyer quelqu’un qui était excellent dans son travail si cette personne n’était pas préparée à collaborer avec les Gupta », poursuit Raymond Zondo.            « Trouver de l’argent »            Nhlanhla Nene, ministre des finances de mai 2014 à décembre 2015, en sait quelque chose. A l’époque, ce haut fonctionnaire respecté se soucie des caisses de l’Etat. Mais l’équilibre budgétaire n’est pas au programme des Gupta. Il ne s’inscrit pas non plus dans la conception des finances publiques de Jacob Zuma. « Dans les autres pays du monde, les ministres des finances ne disent pas au président qu’il n’y a plus d’argent, leur boulot est de trouver l’argent », s’est un jour agacé l’ex-chef de l’Etat auprès du directeur du Trésor public.            Au premier rang des préoccupations de M. Nene figure alors la situation catastrophique de la compagnie aérienne nationale, South African Airways. Sous la direction d’un conseil d’administration acquis aux Gupta, les pertes de la compagnie ont doublé entre 2012 et 2014. L’instabilité financière de l’entreprise menace l’intégrité des finances publiques. M. Nene veut un nouveau conseil d’administration pour restaurer la crédibilité de la société qui ne peut plus emprunter.                             Lire aussi :  Afrique du Sud : suite d’un rapport sur la corruption endémique pendant l’ère Jacob Zuma                   A la tête du conseil d’administration, Dudu Myeni est une protégée des Gupta et de Jacob Zuma. M. Nene a prévenu : c’est lui ou elle. Quelques semaines plus tard, c’est lui qui est remercié. Le départ du respecté Nhlanhla Nene provoque la panique sur les marchés financiers. En quarante-huit heures, le rand s’effondre et les obligations sud-africaines perdent 10 % de leur valeur. Un député sans expérience, Des van Rooyen, remplace le ministre bien aimé. La veille de sa nomination, il a fait un détour chez les Gupta. Le jour de son arrivée au ministère, M. van Rooyen est flanqué de deux « conseillers » dont certains s’étonnent de l’autorité que ces derniers semblent avoir sur le nouveau ministre. Le directeur du Trésor public raconte également avoir été prévenu par un cadre du Congrès national africain (ANC), le parti au pouvoir, du parachutage d’un « ministre des Gupta ».                              Lire aussi   En Afrique du Sud, les équilibres précaires du premier gouvernement Ramaphosa                   Il s’en ira au bout de trois jours. Vétéran de la fonction publique, Pravin Gordhan est nommé en urgence pour rassurer les marchés. Déjà passé par le poste, il entend stopper la gabegie financière. Les ennuis ne tardent pas à lui tomber dessus. En 2016, il est poursuivi dans le cadre d’une enquête sur une supposée « unité voyou » au sein de l’administration fiscale du temps où il dirigeait celle-ci. La presse dénonce une cabale. Le dossier est vide. Cette fois, la manipulation fait pschitt.            Police aux ordres            Les Gupta avaient pourtant tout calculé. « Vous devez comprendre que nous contrôlons tout et que le vieux fera tout ce qu’on lui dit de faire », a un jour menacé l’un des frères au cours d’une visite du vice-ministre des finances à leur résidence. Police, services de renseignement, fisc… En plus de placer leurs pions au sommet de l’Etat, les Gupta ont mis à leur service les administrations susceptibles de leur chercher des poux. Ne reste plus aux frères et à leurs obligés, ainsi protégés, qu’à traire l’Etat en captant toujours plus de commandes publiques.              Combien d’argent ce système mafieux a-t-il volé à l’Afrique du Sud ? En 2021, le cofondateur de l’ONG britannique Shadow World Investigations, Paul Holden, estimait la somme des contrats frauduleux alloués à des sociétés liées aux Gupta à plus de 3,5 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros). Le coût réel va bien au-delà. « Si on regarde par exemple ce qui s’est passé à Prasa [la compagnie publique de transport ferroviaire], ce n’est peut-être pas la même échelle que les détournements à Eskom [société d’électricité publique], mais ça a eu un impact sur des millions de gens qui ont perdu leur travail parce que le réseau ne fonctionne plus », souligne Hennie van Vuuren, directeur d’OpenSecrets, une organisation sud-africaine de lutte contre la corruption.                              Lire aussi   L’entreprise Eskom menace de faire disjoncter l’économie sud-africaine                   Et après ? Le juge Zondo a jusqu’au 15 juin pour rendre le dernier volet de son rapport. Il a déjà recommandé l’ouverture de poursuites contre plus de cent trente personnes, dont plusieurs anciens ministres. Elu sur la promesse d’une « aube nouvelle » et souvent critiqué depuis pour la mollesse de sa lutte contre la corruption, Cyril Ramaphosa est sous pression. C’est qu’il doit composer avec les luttes de factions au sein de son parti, dont une partie a longtemps profité de ce système que certains n’ont pas envie de voir disparaître.            Notices rouges d’Interpol            Début mars, le président a envoyé un signal fort en nommant le juge Zondo à la tête de la Cour constitutionnelle, faisant de lui le premier magistrat du pays. « Mais il ne peut changer le système à lui tout seul, tempère M. van Vuuren, d’OpenSecrets. Il nous faut un NPA [National Prosecuting Authority (bureau du procureur)] vigoureux et déterminé à aller au bout. Pour le moment, ce n’est pas le cas. »                             Lire aussi l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, « même le pape, on l’aurait corrompu »                   En fuite, à Dubaï, depuis l’explosion du scandale, en 2016, les Gupta font l’objet de notices rouges d’Interpol. Jacob Zuma a été condamné à quinze mois de prison pour avoir refusé de témoigner devant la commission Zondo, en juillet 2021. Il a depuis été remis en liberté pour raison médicale dans des circonstances controversées. A 80 ans, déjà poursuivi pour corruption dans une affaire de vente d’armes, il s’est fait une spécialité d’échapper à la justice.                              Lire aussi   Jacob Zuma, l’ex-président sud-africain, remis en liberté conditionnelle pour raisons médicales                        Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le tour du monde en coton  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/05/afrique-du-sud-comment-l-ancien-president-jacob-zuma-a-offert-le-pays-aux-freres-gupta_6124854_3212.html"},"headline":"Comment Jacob Zuma a offert l\u2019Afrique du Sud aux fr\u00e8res Gupta","dateCreated":"2022-05-05T11:35:04+02:00","datePublished":"2022-05-05T11:35:04+02:00","dateModified":"2022-05-05T17:59:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Un nouveau volet de l\u2019enqu\u00eate d\u00e9crit la fa\u00e7on dont le trio d\u2019hommes d\u2019affaires d\u2019origine indienne a fait main basse sur des pans entiers de l\u2019\u00e9conomie avant de les siphonner, sous le mandat de Jacob Zuma.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/49/0/4000/2000/1342/671/60/0/73e9998_73258682-2022-01-31t131305z-1559979799-rc29as95a62d-rtrmadp-3-safrica-zuma.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-17">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Mise en danger de la santé des femmes, distances à parcourir pour accéder à une prise en charge légale et sécurisée… Le projet de décision qui supprimerait ce droit constitutionnel fait craindre un retour à 1973.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       États-Unis             Avortement : que se passerait-il si la Cour suprême des Etats-Unis revenait sur l’arrêt Roe vs Wade ?      Mise en danger de la santé des femmes, distances à parcourir pour accéder à une prise en charge légale et sécurisée… Le projet de décision qui supprimerait ce droit constitutionnel fait craindre un retour à 1973.          Par Marie Slavicek et Eléa Pommiers         Publié hier à 20h38, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un projet de décision de la Cour suprême des Etats-Unis supprimant le droit à l’avortement a fuité. Ce texte écraserait la décision dite « Roe vs Wade » (1973), pierre angulaire de la liberté des femmes à disposer de leur corps dans tout le pays.  STEFANI REYNOLDS / AFP                 Le droit à l’avortement aux Etats-Unis n’a jamais été aussi menacé depuis près de cinquante ans. Lundi 2 mai, le site Politico a publié un projet de décision de la Cour suprême qui, s’il était adopté en l’état, annulerait l’arrêt Roe vs Wade (1973), qui garantit le droit des Américaines à disposer de leur corps dans tout le pays, au nom du droit à la vie privée.                             Lire aussi :  Qu’est-ce que l’arrêt Roe v. Wade, qui a ouvert le droit à l’avortement aux Etats-Unis en 1973 ?                   Le texte de 98 pages peut faire l’objet de négociations jusqu’au 30 juin. Si la plus haute juridiction du pays confirmait cet avant-projet, il reviendrait de nouveau à chacun des cinquante Etats de décider s’il protège, ou non, le droit à l’interruption volontaire de grossesse (IVG). Or, selon le Center for Reproductive Rights, environ la moitié des Etats pourraient interdire l’avortement purement et simplement. D’après le Guttmacher Institute, jusqu’à 58 % des Américaines en âge de procréer – soit environ 40 millions de femmes – vivent dans un Etat qui pourrait les priver de ce droit ou le limiter drastiquement.             

#protection {
    /*width: 100%;*/
    margin: 0 auto;
    max-width: 1000px;
    position: relative;
}

#protection .contenu_tt {
    position: absolute;
    top: 0;
    right: 20%;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 2.1rem;
}

.dec_contenu {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.dec_contenu .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

.dec_contenu .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

.dec_contenu .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

.dec_contenu .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.dec_contenu .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

.dec_contenu .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#protection span.desktop {
    display: inline;
}

#protection span.mobile {
    display: none;
}

#protection path.etat_uspro {
    stroke: white;
    stroke-width: 1.2px;
}

#protection path.etat_uspro:hover {
    stroke-width: 2.5px;
    cursor: pointer;
}

#protection .contenu_tt span.pastille {
    padding: 2px 4px;
}

.malegendeprotec {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    width: 100%;
    justify-content: space-between;
}

.malegendeprotec .element_leg {
    font-size: 1.3rem;
    border-left-style: solid;
    padding-left: .5rem;
    border-left-width: 1.5rem;
}

.malegendeprotec .element_leg span.desktop {
    display: inline;
}

.dec_contenu .titre_leg {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    font-weight: 500;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #protection svg {
        padding-top: 1rem;
    }
    #protection .contenu_tt {
        position: absolute;
        top: 0;
        right: 0;
        font-size: 1.6rem
    }
    .malegendeprotec .element_leg {
        display: block;
        width: 100%;
    }
    .malegendeprotec {
        display: flex;
        flex-wrap: wrap;
        width: 100%;
        justify-content: space-between;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #protection path.etat_us {
    stroke: #181a1e;
}

              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀



Plus d’une vingtaine d’Etats pourraient revenir sur le droit à l’avortement
Cette carte présente les 50 Etats américains selon que leur législation locale est protectrice ou non pour le droit à l’avortement, selon le Center for Reproductive Rights. 





Droit local à l’avortement :







var largeur = document.getElementById("protection").offsetWidth,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
        /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

/* une fonction pour passer du texte à la ligne avec D3 */
function retourALaLigne(texte, cetteLargeur) {
    texte.each(function() {
        var text = d3.select(this),
            mots = texte.text().split(/\s+/).reverse(),
            mot,
            ligne = [],
            nombreLignes = 0,
            HauteurLigne = 1.2,
            x = texte.attr("x"),
            y = texte.attr("y"),
            dy = 0,
            tspan = texte.text(null)
            .append("tspan")
            .attr("x", x)
            .attr("y", y)
            .attr("dy", dy + "em");
        while (mot = mots.pop()) {
            ligne.push(mot);
            tspan.text(ligne.join(" "));
 cetteLargeur) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            } else if (mot.indexOf("×") != -1) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("class", "engras")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            }
        }
    });
}


var width = 750;
var height = 490;

var etatsP = {
        "Alabama": "hostile",
        "Alaska": "protege",
        "Arkansas": "hostile",
        "Arizona": "hostile",
        "California": "etendu",
        "Colorado": "protege",
        "Connecticut": "etendu",
        "Delaware": "protege",
        "Florida": "protege",
        "Georgia": "hostile",
        "Hawaii": "etendu",
        "Iowa": "protege",
        "Idaho": "hostile",
        "Illinois": "protege",
        "Indiana": "hostile",
        "Kansas": "protege",
        "Kentucky": "hostile",
        "Louisiana": "hostile",
        "Maine": "protege",
        "Maryland": "protege",
        "Massachusetts": "protege",
        "Michigan": "hostile",
        "Minnesota": "protege",
        "Missouri": "hostile",
        "Mississippi": "hostile",
        "Montana": "protege",
        "North Carolina": "hostile",
        "North Dakota": "hostile",
        "Nebraska": "hostile",
        "New Hampshire": "nonprotege",
        "New Jersey": "etendu",
        "New Mexico": "nonprotege",
        "Nevada": "protege",
        "New York": "etendu",
        "Ohio": "hostile",
        "Oklahoma": "hostile",
        "Oregon": "etendu",
        "Pennsylvania": "hostile",
        "Rhode Island": "protege",
        "South Carolina": "hostile",
        "South Dakota": "hostile",
        "Tennessee": "hostile",
        "Texas": "hostile",
        "Utah": "hostile",
        "Virginia": "nonprotege",
        "Vermont": "etendu",
        "Washington": "etendu",
        "Wisconsin": "hostile",
        "West Virginia": "hostile",
        "Wyoming": "hostile"
    },
    dicoP = {
        "etendu": {
            "couleur": "#313695",
            "texte": "droit étendu"
        },
        "protege": {
            "couleur": "#abd9e9",
            "texte": "droit garanti par l'Etat"
        },
        "nonprotege": {
            "couleur": "#fdae61",
            "texte": "droit non protégé"
        },
        "hostile": {
            "couleur": "#a50026",
            "texte": "législation hostile au droit à l'avortement"
        }
    };



var svgP = d3.select("#protection")
    .append("svg")
    .attr("width", "100%")
    .attr("viewBox", "0 0 " + width + " " + height);

var projection = d3.geoAlbersUsa()
    .translate([width / 2, height / 2])
    .scale([1000]);

var pathGeo = d3.geoPath()
    .projection(projection);

d3.selection.prototype.moveToFront = function() {
    return this.each(function() {
        this.parentNode.appendChild(this);
    });
};

d3.json("//assets-decodeurs.lemonde.fr/assets-legacy/grumpymap/json/usa_states.json").then(function(topo) {

    combien = 0
    svgP.selectAll("path")
        .data(topojson.feature(topo, topo.objects.usa_states).features)
        .enter()
 etatsP[d.properties.NAME])
        .append("path")
        .attr("class", "etat_uspro")
 d.properties.fr)
 d.properties.NAME)
 dicoP[etatsP[d.properties.NAME]].couleur)
        .attr("d", pathGeo)
        .on("mouseover", function() {
            d3.select(this)
 d3.rgb(dicoP[etatsP[d.properties.NAME]].couleur).darker())
                .moveToFront()


            data = etatsP[d3.select(this).attr("data-state")];
" + dicoP[data].texte + "";
            d3.select("#detailsprotec").html(html);

        })
        .on("mouseout", function() {
            d3.select(this)
                .style("stroke", null);

            d3.select("#detailsprotec")
                .html(null);

        });

});

const ordreLegProtec = ["etendu", "protege", "nonprotege", "hostile"];

/* la légende */
legP = ""
for (const i in ordreLegProtec) {
    d = dicoP[ordreLegProtec[i]]
" + d.texte + ""
}

/* on envoie la légende */
d3.select("#dec_legendeprotec").html(legP)

            Concrètement, que se passerait-il si ce scénario se réalisait ? Le Monde fait le point.            La santé des femmes en danger            La fin de la jurisprudence Roe vs Wade serait avant tout synonyme de danger pour la santé des femmes. Avant 1973, l’IVG était légale dans seulement quatre Etats, et treize autres l’autorisaient uniquement si les jours de la mère étaient en jeu. De nombreuses femmes confrontées à une grossesse non désirée avaient alors recours à des techniques artisanales et dangereuses en utilisant des aiguilles à tricoter, des cintres en fer ou tout autre objet assez long pour atteindre l’utérus. Au début des années 1960, l’un des plus grands hôpitaux de Chicago prenait en charge chaque année plus de 4 000 femmes victimes d’un avortement clandestin bâclé dont les conséquences mettaient leur vie en péril, rappelle ainsi le New York Times. « D’une certaine manière, l’Amérique post-Roe serait le reflet de l’Amérique pré-Roe », met en garde le quotidien new-yorkais.                             Lire aussi :  Les droits des femmes menacés aux Etats-Unis                   Désormais, il est possible de commander sur Internet des pilules abortives – sûres et efficaces jusqu’à dix semaines de grossesse – ou d’en acheter au Mexique, où elles sont en vente libre. Officiellement, il est illégal de vendre à des patients américains des médicaments prescrits dans un autre pays sans ordonnance d’un médecin agréé aux Etats-Unis. Dans les faits, l’application de cette loi est très difficile. Ainsi, la demande de pilules abortives envoyées depuis l’étranger a été multipliée par plus de trois au Texas depuis septembre 2021, quand l’Etat a drastiquement limité l’accès à l’IVG.              Les associations pro-choix craignent cependant que des femmes n’ayant pas accès à cette pilule ou ignorant son existence se tournent vers des méthodes beaucoup plus radicales pour avorter. Désespérées, certaines risquent de se laisser tomber dans les escaliers, de se frapper violemment le ventre ou encore d’ingérer des produits dangereux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le droit à l’avortement aux Etats-Unis visé par le coup de force d’une minorité                   Une explosion des distances à parcourir            Autre solution pour les femmes soumises à des législations interdisant l’avortement : se rendre dans l’Etat le plus proche où l’IVG est légale. Une quinzaine d’Etats, notamment la Californie, ont renforcé le droit à l’avortement sur leur sol et s’engagent à le protéger. Ils pourraient, si Roe vs Wade était annulé, voir affluer des patientes d’autres Etats.            Pour les Américaines, cela se traduirait par une explosion des distances à parcourir pour accéder à une prise en charge légale et sécurisée. En Louisiane, par exemple, des femmes qui ont en moyenne 60 kilomètres à faire pour se rendre dans une clinique devraient en traverser plus de mille. Même en Arizona, Etat limitrophe de la Californie, la moyenne passerait de 17 à plus de 400 kilomètres.                                                                A Washington, les manifestants se sont rassemblés devant le bâtiment abritant la Cour suprême, dans la nuit du 2 au 3 mai 2022. Le projet de décision de la Cour suprême, rédigé par le juge conservateur Samuel Alito et adopté par une majorité de ses collègues, est un document de 98 pages, condamnant sans réserve ni nuance toute l’architecture juridique qui a contribué à faire de l’avortement un droit constitutionnel. Il accuse même la Cour suprême de 1973 d’avoir « court-circuité le processus démocratique », en empêchant « un grand nombre d’Américains » de se prononcer sur cette question, Etat par Etat.  STEFANI REYNOLDS / AFP                                   A San Francisco, une manifestante est habillée en personnage de la série dystopique  « The Handmaid’s Tale », lors de la manifestation pro-choix devant le bâtiment fédéralle 3 mai 2022. NICK OTTO / AFP                                   A Washington DC, des manifestants pro-choix font des pancartes devant la Cour suprême des États-Unis, le 3 mai 2022. BRENDAN SMIALOWSKI / AFP                                   A Seattle, une manifestante tient une pancarte « 98 pages de conneries ». Une référence au projet de décision de la Cour suprême, effectivement long de 98 pages, condamnant sans réserve ni nuance toute l’architecture juridique qui a contribué à faire de l’avortement un droit constitutionnel et accusant même la Cour suprême de 1973 d’avoir « court-circuité le processus démocratique », en empêchant « un grand nombre d’Américains » de se prononcer sur cette question, Etat par Etat. JASON REDMOND / AFP                                   A New York, certains manifestants tenaient des pancartes avec le visage des six juges conservateurs de la Cour suprême des Etats-Unis, qui en compte neuf. De gauche à droite : Amy Coney Barrett installée en octobre 2020 par Donald Trump, Samuel Alito, installé par George W. Bush en janvier 2006, Clarence Thomas, installé en octobre 1991 par George Bush père, John G. Roberts installé par George W. Bush en septembre 2005, Neil Gorsuch installé en avril 2017 par Donald Trump et Brett Kavanaugh installé en octobre 2018 par Donald Trump. Trois récents décès et retraits ont, en effet, permis à Donald Trump de choisir trois juges, permettant de changer la majorité politique au sein de la Cour suprême, première étape avant la remise en cause du droit à l’avortement. SPENCER PLATT / AFP                                   Les manifestations ont également eu lieu à Boston et à Los Angeles. Dans cette dernière ville, une manifestante tient une pancarte « Faites de la Californie [où est située Los Angeles] un sanctuaire », où les femmes pourront encore avorter. Une demande qui a été entendue. Les gouverneurs démocrates de plusieurs Etats, dont la Californie, le Nouveau-Mexique et le Michigan, ont annoncé vouloir consacrer la légalité du droit à l’avortement même, si la Cour annulait l’arrêt Roe v. Wade.
