<FILE-date="2022/05/05/19">

<article-nb="2022/05/05/19-1">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ A l’occasion d’une conférence de presse commune avec le MoDem et Horizons, jeudi, le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, a annoncé une « refondation » du parti, « qui a vocation à être ouvert » à tous.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       La République en marche             Législatives 2022 : les partis de la majorité lancent leur confédération « Ensemble », tandis que La République en marche devient « Renaissance »      A l’occasion d’une conférence de presse commune avec le MoDem et Horizons, jeudi, le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, a annoncé une « refondation » du parti, « qui a vocation à être ouvert » à tous.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h22, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président du parti Horizons, et ex-premier ministre, Edouard Philippe ; le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand ; le président du MoDem,François Bayrou ; et le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, lors de la conférence de presse de la majorité au siège de LRM, à Paris, le 5 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 C’est un acte de plus vers les élections législatives pour la majorité présidentielle. Jeudi 5 mai, les ténors des partis soutenant Emmanuel Macron ont, en effet, lancé leur confédération « Ensemble », pour présenter leurs candidats communs aux élections législatives, depuis le siège de La République en marche (LRM) à Paris. A l’occasion de ce rassemblement, Stanislas Guerini, délégué général de LRM, a également annoncé que son parti allait se « refonder » et changer de nom, en devenant « Renaissance ».            Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, a pris la parole le premier, avant les chefs de file des trois principaux partis soutenant Emmanuel Macron – François Bayrou, pour le MoDem ; l’ex-premier ministre Edouard Philippe, pour Horizons ; et Stanislas Guerini, pour LRM –, devant un parterre où figuraient plusieurs piliers de la majorité présidentielle, arborant les différentes étiquettes qui la composent.              Parmi eux étaient notamment présents plusieurs ministres et secrétaires d’Etat, dont la ministre de la transition écologique, Babara Pompili (En commun), la ministre du logement, Emmanuelle Wargon (Territoires de progrès), ou encore le ministre chargé des relations avec le Parlement, Marc Fesneau (MoDem).                             Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Carole Delga dénonce l’accord PS-LFI, Anne Hidalgo y est opposée mais « ne souhaite pas l’empêcher »… Suivez en direct les réactions à gauche avant le vote ce soir                   Une majorité « à la fois cohérente et plurielle »            Evoquant l’« accord politique et électoral aux législatives » trouvé entre les trois formations principales de la majorité, à l’issue de discussions finales tenues en milieu de journée, M. Ferrand s’est félicité que leur union soit « à la fois cohérente et plurielle ». « Nous n’avons pas attendu » le résultat du second tour « pour se dire qu’on devrait faire des choses ensemble », a-t-il ajouté, en référence, en creux, aux difficiles tractations de la gauche pour présenter un front uni aux législatives.            Les « sensibilités différentes nous honorent », a ajouté M. Ferrand, rejoint dans ses propos quelques minutes plus tard par Edouard Philippe. Lui aussi a salué une majorité composite, dans laquelle, a-t-il dit, « nous sommes “ensemble” parce que nous ne sommes pas identiques », mais où « ces différences qui sont respectées sont de toute évidence un atout ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : la majorité d’Emmanuel Macron éclatée entre différents mouvements avant les législatives                   François Bayrou s’est, pour sa part, félicité du modèle « confédéral » pour lequel la majorité a opté – Emmanuel Macron avait plaidé pour un parti unique il y a quelques semaines, auquel M. Bayrou était opposé. Il a estimé que contrairement à la gauche, où « les rassemblements qui s’opèrent se font à l’encontre du bon sens », la majorité présidentielle n’a pas « eu d’affrontements » ou de « rivalités » internes. Au cours des derniers mois, pourtant, des tensions entre M. Philippe et LRM n’ont cessé d’être évoquées, concernant la répartition des circonscriptions et les investitures.              Alors qu’une première liste de noms des candidats investis par la majorité doit être communiquée jeudi en fin de journée, avant une seconde samedi, Horizons aurait obtenu 58 candidats, tandis que le MoDem obtiendrait entre 101 et 110 circonscriptions, laissant les 400 restantes à LRM.            Interrogé sur le financement de la campagne pour les législatives lors de la conférence de presse, François Bayrou a fait savoir que les trois partis de la majorité, investissant une seule candidature commune par circonscription, partageraient la même association de financement :  « Nous nous sommes accordés sur une association de financement unique. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les législatives prises dans le vertige de la recomposition politique                   « Renaissance »            Quant à LRM, le parti présidentiel a annoncé initier sa mue, en même temps que le président de la République entre dans son second mandat. Ainsi, le parti va changer de nom, devenant « Renaissance », a fait valoir le délégué général de LRM lors de la conférence de presse.              « Nous initions aujourd’hui un mouvement de refondation de La République en marche, pour pouvoir continuer à élargir ce mouvement politique qu’a créé le président de la République Emmanuel Macron il y a un peu plus de six ans, dans un parti politique qui portera le nom de Renaissance », a déclaré M. Guerini.            Il s’agit du nom de la liste macroniste portée aux élections européennes de 2019 (les eurodéputés siègent depuis au Parlement européen au sein du groupe « Renew »). Stanislas Guerini a fait savoir que ce nouveau parti « refondé » aurait vocation à « être fidèle à la volonté du président de la République » qui est « toujours de faire le choix des Lumières contre l’obscurantisme » et « fidèle à ce que nous faisons sur la scène européenne ». Un parti qui, aussi, « aura vocation à être ouvert aux citoyens, aux élus, aux élus locaux d’où qu’ils viennent » et « aux partenaires, actuels comme futurs, de la majorité présidentielle ».                             Lire aussi :  Elections législatives 2022 : comment fonctionne ce scrutin qui suit l’élection présidentielle ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/05/legislatives-2022-les-partis-de-la-majorite-lancent-leur-confederation-ensemble-tandis-que-la-republique-en-marche-devient-renaissance_6124915_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: les partis de la majorit\u00e9 lancent leur conf\u00e9d\u00e9ration \u00ab\u00a0Ensemble\u00a0\u00bb, tandis que La R\u00e9publique en marche devient \u00ab\u00a0Renaissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-05T18:22:55+02:00","datePublished":"2022-05-05T18:22:55+02:00","dateModified":"2022-05-05T18:56:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["Fran\u00e7ois Bayrou","Modem","La R\u00e9publique en marche","Horizons","Edouard Philippe","Emmanuel Macron","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"A l\u2019occasion d\u2019une conf\u00e9rence de presse commune avec le MoDem et Horizons, jeudi, le d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral de La R\u00e9publique en marche (LRM), Stanislas Guerini, a annonc\u00e9 une \u00ab\u00a0refondation\u00a0\u00bb du parti, \u00ab\u00a0qui a vocation \u00e0 \u00eatre ouvert\u00a0\u00bb \u00e0 tous.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4eeab4d_5102825-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-2">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment à l’arrivée de Jean-Luc Mélenchon à Matignon après les élections législatives. Mais l’accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement européen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             Vue de Bruxelles, l’union des gauches française interroge et inquiète      Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment à l’arrivée de Jean-Luc Mélenchon à Matignon après les élections législatives. Mais l’accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement européen.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 18h19, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Autant le petit monde européen de Bruxelles s’était inquiété de voir Marine Le Pen arriver à l’Elysée, avant l’issue de l’élection présidentielle française, autant la perspective d’imaginer Jean-Luc Mélenchon, eurosceptique revendiqué, à Matignon lui semble, à ce stade, relever de la pure politique-fiction. Vu de la capitale des institutions communautaires, ce n’est pas l’accord que La France insoumise (LFI) a signé avec Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le Parti socialiste (PS) et le Parti communiste qui change la donne. « La singularité de notre système politique les interroge plus que la perspective de voir l’extrême gauche arriver au pouvoir ne les inquiète », résume Sébastien Maillard, directeur de l’Institut Jacques Delors.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France insoumise et les écologistes passent un accord pour les législatives                 Dans une Europe plus familière des régimes parlementaires, le modèle hexagonal – les Français ont élu Emmanuel Macron, mais pourraient ne pas lui donner de majorité au Parlement – suscite nombre de questions. « Si les ultranationalistes de gauche et de droite gagnaient une majorité à l’Assemblée nationale, la seule personne en dehors de France qui ferait la fête serait Poutine », commente néanmoins un diplomate, à titre personnel.          « Prêts à désobéir »          Même si ce scénario semble aujourd’hui hautement improbable aux partenaires de la France, une cohabitation avec la Nouvelle Union populaire écologique et sociale de Jean-Luc Mélenchon « isolerait la France au sein de l’Union européenne [UE], elle ne serait plus une roue d’entraînement », observe Sébastien Maillard. Lors des conseils des ministres européens, le gouvernement serait à la manœuvre, sur des positions souvent éloignées de celles d’Emmanuel Macron. En revanche, au Conseil européen, qui réunit les chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept, le président serait aux manettes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                 Au Parlement européen, l’alliance autour de LFI pose, en revanche, des questions réelles. Pas tellement chez les socialistes, qui ont obtenu six sièges à Strasbourg à l’issue des élections européennes de 2019 et pèsent peu dans le groupe des sociaux-démocrates (S&D). Ni chez les communistes, qui n’ont pas d’élu au Parlement européen. Mais au sein du groupe des Verts, où les douze Français représentent la deuxième délégation après celle de l’Allemagne.          Mercredi 4 mai au soir, les eurodéputés Verts se sont réunis à Strasbourg, pour discuter de l’accord signé entre LFI et EELV quelques jours plus tôt. Celui-ci stipule qu’il leur « faudra être prêts à désobéir à certaines règles européennes ». De quoi, en théorie, faire bondir les alliés de EELV, très attachés aux traités communautaires, et alimenter les critiques des eurodéputés macronistes, qui contestent désormais le pedigree proeuropéen des Verts français.        Il vous reste 45.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/vue-de-bruxelles-l-union-des-gauches-francaise-interroge-et-inquiete_6124914_823448.html"},"headline":"Vue de Bruxelles, l\u2019union des gauches fran\u00e7aise interroge et inqui\u00e8te","dateCreated":"2022-05-05T18:19:26+02:00","datePublished":"2022-05-05T18:19:26+02:00","dateModified":"2022-05-05T18:19:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Parti communiste","Parti socialiste","EELV","La France insoumise","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de Jean-Luc M\u00e9lenchon \u00e0 Matignon apr\u00e8s les \u00e9lections l\u00e9gislatives. Mais l\u2019accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/263/0/2760/1380/1342/671/60/0/368a326_1651764445323-579763.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-3">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Les partis de la majorité ont tenu une conférence de presse cet après-midi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Législatives 2022 en direct : Carole Delga dénonce l’accord PS-LFI, Anne Hidalgo y est opposée mais « ne souhaite pas l’empêcher »… Suivez en direct les réactions à gauche avant le vote ce soir Les partis de la majorité ont tenu une conférence de presse cet après-midi, présentant leur « confédération » en vue des législatives. Edouard Philippe a négocié 58 investitures pour son parti Horizons.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           09:25   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI        La maire de Lille se dit favorable à l’accord entre le Parti socialiste et La France insoumise par le biais d’un communiqué publié ce matin.          « Je partage les propositions de justice sociale comme l’augmentation du pouvoir d’achat, la retraite à 60 ans pour tous ceux que le travail a usés, la défense des services publics, en particulier l’école et la santé, l’égalité hommes-femmes, le développement de la culture. Je soutiens évidemment les mesures en faveur d’une action résolue pour le climat, ainsi que pour plus de démocratie », commence par écrire Martine Aubry, tout en notant « que cet accord ne correspond pourtant pas en tout point à [ses] convictions profondes ».          « J’ai des réserves majeures concernant l’Europe, prévient-elle. Aussi critiquable que soit le fonctionnement actuel de l’Union européenne, qui a trop encouragé la libéralisation de l’économie et n’a pas protégé les plus fragiles exposés aux ravages de la mondialisation, la place de la France est et reste dans l’UE », assure Mme Aubry. « La désobéissance aux traités et directives n’est pas une option. Leur révision pour plus de justice sociale et écologique, en revanche, doit être notre objectif. Nous devons le faire en nous battant à l’intérieur, notamment avec les pays qui sont gouvernés par une majorité de gauche », affirme la socialiste.          « Je suis consciente des limites de l’accord qui nous est proposé. Comme tout accord pour s’opposer à la droite et l’extrême droite, il implique que chacun fasse des pas vers l’autre. Depuis trop longtemps à gauche, nous n’en avions plus l’habitude, décourageant beaucoup de celles et ceux qui plaçaient en nous leurs espoirs d’un avenir meilleur », écrit encore Mme Aubry, disant comprendre ce « qu’un tel accord peut représenter comme déception pour les candidat(e)s du Parti socialiste qui préparaient leur candidature dans l’ensemble des circonscriptions du pays ».          « Cependant, les électeurs de gauche ont exprimé lors du premier tour de l’élection présidentielle une forte aspiration au rassemblement et à l’unité. Ce message, il faut l’entendre. C’est pourquoi, j’appelle les socialistes à valider cette proposition d’accord », poursuit-elle, avant de conclure :           Soyons au rendez-vous de ce que les femmes et les hommes de gauche attendent de nous et faisons tout pour que le plus grand nombre d’élus de gauche soient présents à l’Assemblée nationale pour barrer la voie au projet défendu par Emmanuel Macron et les candidat(e)s de La République en marche.                  Tout le live                18:56   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de circonscriptions a réussi à avoir Horizons ? Et le Modem ? Merci    NUPESforthewin        Quid des places aux législatives pour Agir, En commun, Territoires de progrès ou du parti radical ?    Clancyaddict         Bonjour,          Selon nos informations, le parti d’Edouard Philippe a obtenu 58 investitures aux législatives sous la bannière de la majorité présidentielle, tandis que le MoDem aurait obtenu de 100 à 110 circonscriptions, LRM s’en réservant autour de 400.          A trois partis seulement, voici de quoi présenter des candidats dans toutes les 577 circonscriptions… De fait, le devenir d’autres composantes de la majorité reste en suspens. Parmi elles : le petit parti de centre gauche Territoires de progrès ; son pendant de centre droit, Agir ; la chapelle écologiste En Commun ; ou encore le Mouvement radical.                    18:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La gauche française vue de Bruxelles        Au sein des institutions communautaires, personne ne croit vraiment à l’arrivée de Jean-Luc Mélenchon à Matignon après les élections législatives. Mais l’accord conclu entre LFI et les autres partis de gauche suscite des questions au Parlement européen.          Pourtant, selon l’analyse de l’eurodéputé écologiste David Cormand, ce n’est pas tant « la position du PS et de EELV qui se rapproche de celle de Jean-Luc Mélenchon, mais celle de LFI qui se normalise sur les questions européennes ».                    Lire aussi :  Vue de Bruxelles, l’union des gauches française interroge et inquiète                                           18:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le maire de Montpellier s’associe à la présidente de région pour dénoncer l’accord PS-LFI        Dans un tweet, Michaël Delafosse a apporté son soutien à la « Lettre à la gauche » écrite, plus tôt dans la journée, par Carole Delga, la présidente de la région Occitanie.          « Le rassemblement de la gauche est nécessaire, il doit se faire avec sincérité, cohérence et clarté, écrit-il. Il ne peut rompre sur des valeurs essentielles comme le projet européen, la laïcité. La gauche peut faire progresser la justice sociale si elle n’embrasse pas l’extrémisme. »                              18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Laurent Jacobelli (RN), porte-parole de Marine Le Pen, candidat en Moselle        Laurent Jacobelli, porte-parole de la campagne présidentielle de la candidate du Rassemblement national (RN), a annoncé jeudi qu’il se présentait aux élections législatives dans la circonscription d’Hayange, en Moselle, ville symbole de la désindustrialisation, dirigée par le RN.          « Si vous me faites confiance pour être votre nouveau député, je m’engage à m’opposer à la politique du mépris, d’Emmanuel Macron, à voter contre la retraite à 65 ans, à refuser toute hausse de vos impôts ou de vos taxes et à défendre nos services publics », a-t-il fait savoir dans un communiqué. « Je me battrai aussi pour augmenter les effectifs de la police nationale dans nos villes. »          Ancien militant de Debout la France, M. Jacobelli a rejoint le RN en 2017. Il est élu au conseil régional de la région Grand-Est depuis 2021. Agé de 52 ans, il avait été candidat du parti d’extrême droite aux législatives de 2017 dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône. Il a choisi comme suppléant Fabien Engelmann, le maire d’Hayange depuis 2014, commune où Mme Le Pen a remporté 58,74 % des voix au second tour de l’élection présidentielle.                    18:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonsoir, savez-vous quand la liste des premières investitures de la majorité "Ensemble" sera disponible ? Merci.    Pierre         Bonsoir, Pierre,          Selon nos informations, une première liste d’investitures devait être arrêtée aujourd’hui par le bureau exécutif de LRM, et dévoilée ce soir. Nous vous en reparlerons dès que nous en saurons plus.                    18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 1988, le RPR et l’UDF renouaient leur alliance              Archive du "Monde" du 19 mai 1988. LE MONDE           Dans cette couverture consacrée à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles à travers un article du « Monde ». Cette semaine, nous revenons sur les lendemains d’élection. Aujourd’hui… retour en mai 1988.          Il y a trente-quatre ans, la bataille des législatives commençait aussi avec une union des partis de centre droit et de droite, après la réélection de François Mitterrand. « Rien de tel que le bruit du canon pour réveiller les ardeurs assoupies. Rien de tel que l’odeur de la poudre pour chasser les états d’âme », peut-on lire dans Le Monde daté du 19 mai 1988. « Les jeunes loups du Rassemblement pour la République (RPR) enfouissent, pour un temps, leurs “mauvaises pensées” au fond de leur cœur ; les “déserteurs” de l’Union pour la démocratie française (UDF) regagnent leur bataillon », écrivaient les journalistes du service politique d’alors.          « Le lavage de linge sale est – une fois encore – renvoyé à plus tard. Valéry Giscard d’Estaing et Jacques Chirac se sont autoproclamés “chefs de guerre”. Les ardeurs sont combatives, mais nul ne met la fleur au fusil. Une victoire collective est un rêve jugé inaccessible. Pour trop de fantassins de l’ex-majorité, sauver sa peau sera déjà suffisamment difficile », lit-on dans cet article titré « Le jour où le RPR et l’UDF ont renoué leur alliance ».          Des palabres préalables avaient quand même été nécessaires. La journée du mardi 17 mai 1988 n’avait été qu’une longue suite de réunions pour les responsables du RPR et de l’UDF. En soirée, l’essentiel avait été fait, mais il restait à mettre en musique les grands principes. Le principe de la candidature unique était vite admis, mais la réflexion se portait ensuite sur le choix du sigle commun qu’il conviendrait d’adopter, pour emmener au front les troupes RPR-UDF. L’ancien président Valéry Giscard d’Estaing tenait alors comme à la prunelle de ses yeux à ce que le mot « centre » y figure. Gagné : ce sera l’« Union des républicains et des centristes ».          « L’union, il est facile de la proclamer dans les états-majors, mais sur le terrain ? », pouvait-on encore lire dans Le Monde du 19 mai 1988. Plus de trois décennies plus tard, le questionnement reste intact.                    18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Accord PS-LFI pour les législatives : Anne Hidalgo explique pourquoi elle est contre mais « ne souhaite pas l’empêcher »        Si Anne Hidalgo critique l’accord pour les législatives entre La France insoumise et le Parti socialiste, irrespectueux « des personnes » et qui « ne porte pas les garanties » nécessaires sur plusieurs thèmes, elle « ne souhaite pas empêcher » son approbation jeudi soir par le conseil national de son parti, a-t-elle fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP).          « L’accord proposé par LFI et Jean-Luc Mélenchon ne porte pas les garanties nécessaires sur des sujets aussi essentiels que l’OTAN, l’Europe de la défense, la laïcité et les valeurs universelles », déplore la candidate malheureuse du PS à la présidentielle, dans une déclaration écrite.          En outre, selon elle, « cet accord ne se fait pas dans le respect des personnes, ni dans le respect des élus implantés dans les territoires, qui portent pourtant des engagements politiques et citoyens résolument ancrés à gauche ». L’édile de Paris prend pour exemple une proche, « la jeune députée Lamia El Aaraje de la circonscription du 20e arrondissement de Paris, alors même qu’elle l’avait remportée il y a un an dans les urnes ».          Le PS n’a pas eu gain de cause sur cette circonscription, parce que LFI considérait que l’élection de Mme El Aarage ayant été invalidée en janvier, elle n’était pas réellement sortante. C’est l’« insoumise » Danielle Simonnet qui sera donc la candidate de la « Nouvelle Union populaire écologique et sociale » (Nupes) dans la 15e circonscription de la capitale. Affirmant ne pas « accepter cette injustice, qui doit être réparée », Anne Hidalgo assure qu’elle « sera [aux] côtés [de Lamia El Aaraje] », sans préciser si elle l’encourage à présenter une candidature dissidente.          Pour autant, « j’entends l’aspiration du peuple de gauche à un rassemblement pour s’opposer aux reculs sociaux et pour porter un espoir écologique et social », écrit Mme Hidalgo. Face à « l’urgence démocratique, sociale et écologique », « je ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale », explique-t-elle, ajoutant : « Plus il y aura de députés de gauche, plus les Français seront défendus, plus leur voix sera entendue. »          Mais, selon elle, « une reconstruction de la gauche s’impose », mais, précise-t-elle, « loin des tentations populistes ».                    17:38   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Mais ils sont conscients les dissidents socialistes que leur parti n'a fait que 1,75 % à la présidentielle ??? Comment avec ce score voudraient-ils avoir au moins une circo dans chaque département de France ?? Je ne comprends pas...     Lilou         Bonjour Lilou,          Si le nombre de circonscriptions à candidature socialiste devait être le reflet du score d’Anne Hidalgo à la présidentielle, les socialistes ne devraient en effet se présenter que dans 1,75 % d’entre elles, c’est-à-dire 10, car l’Assemblée compte 577 sièges.          Pour autant, cette corrélation n’est pas forcément opportune. En 2017, le candidat socialiste à l’Elysée, Benoît Hamon, avait échoué au premier tour avec seulement 6,36 % des voix, mais le parti, historiquement fort d’une importante présence locale, avait été en mesure de présenter 416 candidats aux législatives.          Parmi eux, soixante-deux s’étaient maintenus au second tour, et trente avaient été élus. Ainsi, leur groupe parlementaire était plus important que celui de La France insoumise, qui compte dix-huit membres à ce jour.          A n’en pas douter, le Parti socialiste a mis en avant non seulement cette présence parlementaire de fait, mais aussi ses chances de l’emporter dans des circonscriptions qui lui sont favorables, pour obtenir de LFI un volume de candidatures sans rapport avec le score d’Anne Hidalgo à la présidentielle.                    17:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne sera candidate aux législatives dans le Calvados        Elisabeth Borne, la ministre du travail, sera candidate aux législatives dans la circonscription de Vire-Evrecy (Calvados) « berceau » de sa famille. « Si le président me renouvelait sa confiance et que je sois de nouveau au gouvernement, alors ce serait le suppléant, Freddy Sertin, qui siégerait à l’Assemblée », a déclaré à La Manche libre celle dont le nom circule pour remplacer Jean Castex à Matignon.                    16:55   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Du coup Edouard Philippe fait partie du parti Renaissance ou il reste dans son parti Horizons ?    Michel         Bonjour Michel,          Allons-y pour une petite clarification des appellations des uns et des autres.           La République en marche (LRM), qui est le parti fondé par Emmanuel Macron, sera rebaptisée « Renaissance » dans le cadre de la « refondation » qu’appelle de ses vœux son délégué général, Stanislas Guerini.        Aux dernières nouvelles, Edouard Philippe reste dans son parti Horizons – qu’il dirige –, tout à fait distinct de LRM.        LRM tout comme Horizons ont vocation à intégrer la confédération des partis de la majorité pour les législatives, baptisée « Ensemble ». D’après ce qu’a dit François Bayrou lors de la conférence de presse, toutes les formations de cette union seront rattachées à une seule et unique association de financement.                     16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : fronde des socialistes dans l’Hérault contre l’accord passé par leur parti avec La France insoumise        « Zéro circonscription sur neuf ! », s’offusquent les socialistes de l’Hérault, qui rejettent en bloc « l’accord de boutiquiers » conclu à Paris entre la direction du Parti socialiste (PS) et les « insoumis ». Ils présenteront leurs propres candidats aux législatives, avec l’espoir qu’une « refondation » de la « vieille maison » soit ainsi lancée.          Mercredi après-midi, alors qu’un accord venait d’être noué par le premier secrétaire du parti, Olivier Faure, et la formation de Jean-Luc Mélenchon, plusieurs ténors socialistes s’étaient donné rendez-vous au Domaine d’O, un vaste parc arboré de la périphérie de Montpellier.          L’objet de leur rencontre était de présenter les candidats qui défendront les couleurs de la majorité départementale, dite « majorité solidaire et écologique », dans trois des neuf circonscriptions de ce département historiquement socialiste (les 4e, 5e et 7e), même s’ils ne sont pas dans l’accord passé dans la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          Au même moment, le maire de Montpellier, le socialiste Michaël Delafosse, devrait assister au lancement de la campagne d’une figure du secteur coopératif, Fatima Bellaredj, candidate dans la 2e circonscription (Montpellier-centre), gagnée en 2017 par Muriel Ressiguier pour LFI et où Jean-Luc Mélenchon a remporté 45 % des suffrages au premier tour de la présidentielle.          « Au fond, ils ont transformé le PS en paillasson. C’est un accord de boutiquiers, fait sur un nombre de circonscriptions avant de discuter des éléments programmatiques », a expliqué à l’Agence France-Presse Kléber Mesquida, le président du département et ancien député. « Comment le Parti socialiste peut-il se coucher dans un accord avec La France insoumise ? On n’a pas du tout les mêmes conceptions sur l’Europe, sur les alliances militaires, sur le fonctionnement républicain », a-t-il ajouté.                    16:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour la socialiste Carole Delga, « des rédactions habiles ne peuvent masquer nos divergences avec le programme de Jean-Luc Mélenchon »        Carole Delga, la présidente de la région Occitanie (PS), a détaillé, dans un courrier « à la gauche », les raisons pour lesquelles elle fustige l’accord conclu entre La France insoumise et les représentants du PS en vue des législatives, qui doit être soumis ce soir au conseil national socialiste – et pour lequel elle votera contre.          Dans ce texte, elle se dit partisane d’une République « accueillante, fraternelle, laïque », d’un pays « qui sache concilier économie et écologie », de la retraite à 62 ans (contre les 60 ans prônés par La France insoumise), et du « soutien sans faille aux Ukrainiens contre le régime dictatorial de Poutine ».          « Des rédactions habiles ne peuvent masquer nos divergences avec le programme de Jean-Luc Mélenchon », affirme-t-elle, en référence notamment aux mots sur l’Europe et l’éventuelle « désobéissance » aux traités, que les deux formations ont pesés au trébuchet dans leur accord.          Elle se dit pour l’union à gauche, mais pour une union « claire, sincère, crédible et durable, pas pour une union de façade ». Cette union, selon elle, « existe en Occitanie avec des politiques de gauche assumées et revendiquées. Je soutiendrai donc les candidats de gauche qui s’engageront avec clarté, en fidélité avec nos valeurs communes. »          Elle conclut surtout sa déclaration en soulignant : « Je participerai avec courage pour que renaisse, demain, une vraie force de gauche, généreuse, sérieuse, ambitieuse et tolérante. » De quoi alimenter les rumeurs persistantes sur la création d’un nouveau parti issu du PS, auquel elle prendrait largement part.        Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondant)            16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christelle Morançais répond aux rumeurs qui la disent potentielle première ministre : « Je ne suis pas plus vendue que ralliée »        La présidente de la région Pays de la Loire (Les Républicains) se passerait bien, semble-t-il, d’être souvent citée comme la possible successeure de Jean Castex à Matignon. « Je me trouve embarquée dans cette histoire sans le vouloir », soutient-elle dans un communiqué.          « J’ai dit que je soutiendrai Emmanuel Macron sur l’essentiel (…) : la réforme des retraites (…), l’avenir de notre jeunesse (…), les transitions écologiques et numériques », rappelle-t-elle, « et je n’ai besoin pour cela d’aucune place, d’aucun poste, d’aucun titre. »          « Mon camp, ou ce qu’il en reste, me traite de vendue. Le camp du président me considère comme ralliée. Mais je ne suis pas plus vendue que ralliée », poursuit-elle. « Je suis libre », conclut celle qui dit détenir, avec sa présidence de région, « le plus beau mandat qui soit ».                    16:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La conférence de presse de la majorité au sujet des législatives est désormais terminée.                            16:10   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Anne Hidalgo s’oppose à l’accord du Parti socialiste avec La France insoumise mais « ne souhaite pas l’empêcher »        La maire de Paris et candidate du Parti socialiste Anne Hidalgo à l’élection présidentielle, qui a recueilli 1,75 % des voix au premier tour, critique l’accord passé entre son parti et La France insoumise, hier, mais « ne souhaite pas l’empêcher », a-t-elle fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP) jeudi après-midi, en référence au vote de ce soir du conseil national du parti, pour trancher sa validation ou non.          « Il ne porte pas les garanties nécessaires sur des sujets aussi essentiels que l’OTAN, l’Europe de la défense, la laïcité et les valeurs universelles », et « ne se fait pas dans le respect des personnes, ni dans le respect des élus implantés », déclare-t-elle. Mais elle ajoute que face à « l’urgence démocratique, sociale et écologique », elle « ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale ».          David Assouline, premier secrétaire fédéral du PS à Paris et sénateur socialiste, a par ailleurs fait savoir dans un tweet que les socialistes parisiens, suivant la ligne de Mme Hidalgo et « répondant à l’aspiration profonde à l’unité, ne proposeron[t] pas de défaire un accord de notre parti déjà engagé, malgré nos réserves, sur l’Europe et sur la place accordée à nos candidats ».                    16:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le programme de la confédération de la majorité n’est pas à discuter, selon Edouard Philippe        Pour l’ex-premier ministre d’Emmanuel Macron, c’est bien simple : le programme que revendiqueront les candidats de la confédération des partis de la majorité aux législatives sera celui qu’a énoncé Emmanuel Macron, et grâce auquel il a obtenu sa réélection : « Comment pourrait-il en être autrement ? ».          Cette position contraste avec les délicats accords sur le fond qui ont été négociés à gauche – ou sont en train de l’être – autour de La France insoumise.                    16:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au lancement de la confédération de la majorité pour les législatives               Le président du parti Horizons, et ex premier-ministre, Edouard Philippe ; le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand ; le président du MoDem,François Bayrou ; et le délégué général de La République en marche (LRM), Stanislas Guerini, lors de la conférence de presse de la majorité au siège de LRM, à Paris, le 5 mai 2022. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                     16:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Richard Ferrand revendique le travail des députés issus de la société civile        Interrogé sur le bilan qu’il tire des mandats de députés LRM issus de la société civile et non d’une carrière directement politique, Richard Ferrand a répondu :           Je ne ferai pas de distinction entre le travail de députés issus de la société civile ou ceux qui avaient plus d’expérience politique par le passé. Pour une raison assez simple, c’est que le travail législatif est un travail collectif, et un travail de débat où chacun apporte son expérience, ses convictions. La question qui est posée, c’est : est-ce que le bilan du premier quinquennat est bon ? Je pense, oui. Et c’est [le fruit de] l’apport de personnalités issues de la société civile, de leur expérience, leur volonté d’agir pour régler des problèmes concrets dans leur vie professionnelle.                               15:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Bayrou dénonce les propositions politiques « radicales » et « risquées »        Les propositions politiques des adversaires de la majorité sont « plus radicales » et à ce titre « plus risquées », juge François Bayrou, qui affirme que le pays est plombé par une « ambiance de fractures ». « Nous partageons le sentiment de gravité en face du risque que courent le pays, l’Europe », ajoute-t-il.                              15:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A gauche comme à droite, Richard Ferrand veut convaincre les électeurs « orphelins »        Selon Richard Ferrand, la majorité compte convaincre tous les « orphelins » politiques que font dans l’électorat, selon lui, le rapprochement du PS et des écologistes avec La France insoumise, et, dans l’autre partie de l’échiquier politique, l’évolution d’une partie de la droite vers une logique « identitaire ».                                     Martine Aubry « appelle les socialistes à valider » l’accord PS-LFI                    Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec le suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, l’analyse de leurs propositions, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/05/19-4">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le ministre de l’intérieur a annoncé, jeudi, sa candidature dans la 10ᵉ circonscription du Nord, tandis que la ministre du travail, de l’emploi et de l’insertion a confirmé, plus tard dans la journée, son investiture dans la 6ᵉ circonscription du Calvados.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Politique             Gérald Darmanin et Elisabeth Borne candidats aux législatives, Bruno Le Maire et Eric Dupond-Moretti s’abstiennent      Le ministre de l’intérieur a annoncé, jeudi, sa candidature dans la 10ᵉ circonscription du Nord, tandis que la ministre du travail, de l’emploi et de l’insertion a confirmé, plus tard dans la journée, son investiture dans la 6ᵉ circonscription du Calvados.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h11, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Gérald Darmanin candidat dans le Nord, Elisabeth Borne dans le Calvados, Bruno Le Maire et Eric Dupond-Moretti qui n’y vont pas : plusieurs ministres ont annoncé, jeudi 5 mai, leur choix pour les élections législatives de juin alors que la majorité doit dévoiler sa première liste d’investitures.            Le ministre de l’intérieur a annoncé sa candidature dans la 10e circonscription du Nord, où Emmanuel Macron était arrivé en tête avec 57,2 % des voix au deuxième tour de la présidentielle et qui comprend une partie de la ville de Tourcoing, dont il a été maire. « C’était assez logique qu’après cinq ans je ne me planque pas, que j’aille voir les électeurs », a déclaré M. Darmanin lors d’une conférence de presse à Bousbecque (Nord).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                   Son suppléant sera le député sortant Vincent Ledoux, membre du parti de droite pro-Macron Agir, qui pourrait garder son fauteuil si M. Darmanin était élu et reconduit au gouvernement. La potentielle candidate Les Républicains (LR) dans la circonscription, Claudine Hue, présente lors de la conférence de presse, a annoncé qu’elle allait « soutenir » le ministre de l’intérieur, issu de la droite.              Alors encore membre de l’Union pour un mouvement populaire (UMP), M. Darmanin avait été élu en 2012 dans cette même circonscription. Il avait démissionné en janvier 2016, pour cause de cumul des mandats, après la victoire de Xavier Bertrand aux régionales dans les Hauts-de-France. Il était alors devenu vice-président de l’exécutif régional, jusqu’à sa nomination dans le premier gouvernement d’Edouard Philippe en 2017 et son adhésion à La République en marche (LRM).            De son côté, Elisabeth Borne sera, elle, bien candidate dans la circonscription de Vire-Evrecy dans le Calvados « le berceau de [s]a famille ». « Si le président me renouvelait sa confiance et que je sois de nouveau au gouvernement, alors ce serait le suppléant, Freddy Sertin, qui siégerait à l’Assemblée. Mais même si j’étais [de nouveau] ministre, je serais engagée pour cette circonscription », a-t-elle déclaré au quotidien régional La Manche libre.            Bruno Le Maire promet de rester « pleinement engagé dans la politique nationale »            Autre poids lourd du gouvernement, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a annoncé jeudi à Evreux qu’il ne se représenterait pas aux législatives des 12 et 19 juin. « J’ai toujours dit que je ne ferais pas plus de trois mandats. Je respecte mes promesses », a-t-il déclaré lors d’un point de presse. Lui aussi venu de la droite, l’homme de 53 ans avait été élu pour la première fois député de la 1re circonscription de l’Eure en 2007 sous l’étiquette UMP. Réélu en 2012, Il avait conservé la circonscription en 2017, cette fois pour LRM.              Le ministre a assuré qu’il restait toutefois « pleinement engagé dans la politique nationale ». « Depuis 2017, je participe à l’action du gouvernement sous l’autorité du président de la République. Avec tous les autres membres de la majorité, je me suis mobilisé pour sa réélection. Je crois profondément dans les valeurs et dans le projet que le président de la République a défendus en 2022 et qui ont recueilli l’approbation majoritaire des Françaises et des Français », a-t-il fait valoir jeudi matin.            « La vie politique a besoin de clarté et de changement dans ses pratiques », et une circonscription « n’est ni un droit ni une rente : elle impose des devoirs dont celui de laisser sa place à des personnalités nouvelles ou différentes », a encore estimé Bruno Le Maire, avant de faire savoir qu’il présiderait le comité de soutien de celle qui lui succède, sa suppléante Séverine Gipson, 51 ans, qui siège sur les bancs de l’Assemblée nationale depuis la nomination de M. Le Maire au gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les députés LR « Macron compatibles » déboussolés face à la « nébuleuse » LRM                   Premières investitures de la majorité            Même choix pour le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, qui ne sera pas candidat dans le Nord. Le garde des sceaux « n’a pas l’intention de briguer un mandat de député dans le Nord », a expliqué son entourage à l’Agence France-Presse, alors que des indiscrétions politiques évoquaient une candidature dans la 15e circonscription de ce département dont il est originaire, gagnée en 2017 par Jennifer de Temmerman (ex-LRM).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : la majorité d’Emmanuel Macron éclatée entre différents mouvements avant les législatives                   Plusieurs ministres en quête d’un ancrage local pourraient figurer sur la liste. Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, entend partir en quête d’un siège de député dans le Loiret. Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, pourrait décrocher l’investiture dans la 7e circonscription de Paris, où le sortant LRM, Pacôme Rupin, doit passer la main.              Agnès Pannier-Runacher, ministre déléguée chargée de l’industrie, écume depuis plusieurs mois les rues de Lens, prémices de sa campagne dans le Pas-de-Calais. Sophie Cluzel, secrétaire d’Etat chargée des personnes handicapées, sera pour sa part candidate à Annecy, et Emmanuelle Wargon, secrétaire d’Etat chargée du logement, dans le Val-de-Marne. Quant à la ministre du travail, Elisabeth Borne, le député LRM Alain Tourret a proposé qu’elle reprenne sa circonscription du Calvados.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/05/19-5">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Malgré des « réserves majeures sur l’Europe », la maire de Lille a apporté son soutien au compromis jeudi matin. Quant à Anne Hidalgo, elle « ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale », mais le réfute.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Politique             Accord entre le PS et LFI pour les législatives : Martine Aubry appelle les socialistes à le valider, Anne Hidalgo s’y oppose mais ne veut pas « l’empêcher »      Malgré des « réserves majeures sur l’Europe », la maire de Lille a apporté son soutien au compromis jeudi matin. Quant à Anne Hidalgo, elle « ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale », mais le réfute.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La maire de Lille, Martine Aubry, lors d’une manifestation contre le racisme et l’extrême droite, le 5 février 2022.  DENIS CHARLET / AFP                 Ce sont deux figures du même parti, partageant une ligne politique assez similaire, mais qui, au vu des circonstances, prennent deux positions différentes. Alors que la maire de Lille, Martine Aubry, a annoncé jeudi 5 mai être favorable à l’accord passé entre le Parti socialiste (PS) et La France insoumise (LFI) pour les législatives, « non sans quelques réserves majeures », et « appelle les socialistes » à le valider, Anne Hidalgo, candidate malheureuse du PS à l’élection présidentielle (1,75 %) et maire de Paris, a, elle, fait savoir s’y opposer mais « ne souhaite pas l’empêcher ».            « Il ne porte pas les garanties nécessaires sur des sujets aussi essentiels que l’OTAN, l’Europe de la défense, la laïcité et les valeurs universelles », et « ne se fait pas dans le respect des personnes, ni dans le respect des élus implantés », a déclaré l’édile à l’Agence France-Presse (AFP) jeudi après-midi. Mme Hidalgo ajoute cependant que face à « l’urgence démocratique, sociale et écologique », elle « ne souhaite pas empêcher un accord électoral qui vise à combattre la régression écologique et sociale ».              Restée silencieuse ces derniers jours, Martine Aubry a, elle, fait connaître son choix par le biais d’un communiqué quelques heures plus tôt, avant la tenue du conseil national du PS prévu à 19 heures, qui doit valider ou non l’accord conclu avec LFI la veille.                             Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Carole Delga dénonce l’accord PS-LFI, Anne Hidalgo y est opposée mais « ne souhaite pas l’empêcher »… Suivez en direct les réactions à gauche avant le vote ce soir                   « Forte aspiration au rassemblement et à l’unité »            « Je partage les propositions de justice sociale comme l’augmentation du pouvoir d’achat, la retraite à 60 ans pour tous ceux que le travail a usés, la défense des services publics, en particulier l’école et la santé, l’égalité hommes-femmes, le développement de la culture. Je soutiens évidemment les mesures en faveur d’une action résolue pour le climat, ainsi que pour plus de démocratie », commence par écrire Mme Aubry, tout en notant « que cet accord ne correspond pourtant pas en tout point à [ses] convictions profondes ».            « J’ai des réserves majeures concernant l’Europe, prévient-elle. Aussi critiquable que soit le fonctionnement actuel de l’Union européenne, qui a trop encouragé la libéralisation de l’économie et n’a pas protégé les plus fragiles exposés aux ravages de la mondialisation, la place de la France est et reste dans l’UE », assure Mme Aubry. « La désobéissance aux traités et directives n’est pas une option. Leur révision pour plus de justice sociale et écologique, en revanche, doit être notre objectif. Nous devons le faire en nous battant à l’intérieur, notamment avec les pays qui sont gouvernés par une majorité de gauche », affirme la socialiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   « Je suis consciente des limites de l’accord qui nous est proposé. Comme tout accord pour s’opposer à la droite et l’extrême droite, il implique que chacun fasse des pas vers l’autre. Depuis trop longtemps à gauche, nous n’en avions plus l’habitude, décourageant beaucoup de celles et ceux qui plaçaient en nous leurs espoirs d’un avenir meilleur », écrit encore Mme Aubry, disant comprendre ce « qu’un tel accord peut représenter comme déception pour les candidat(e)s du Parti socialiste qui préparaient leur candidature dans l’ensemble des circonscriptions du pays ».              « Cependant, les électeurs de gauche ont exprimé lors du premier tour de l’élection présidentielle une forte aspiration au rassemblement et à l’unité. Ce message, il faut l’entendre. C’est pourquoi, j’appelle les socialistes à valider cette proposition d’accord », poursuit-elle, avant de conclure :            Soyons au rendez-vous de ce que les femmes et les hommes de gauche attendent de nous et faisons tout pour que le plus grand nombre d’élus de gauche soient présents à l’Assemblée nationale pour barrer la voie au projet défendu par Emmanuel Macron et les candidat(e)s de La République en marche.                             Lire aussi :  Législatives 2022 : pour une union à gauche, des accords et des « sacrifices » parfois contestés                   Nombre d’« éléphants » du PS ne veulent pas de cet accord            Un appel qui rappelle le courrier, mercredi soir, des maires socialistes Nathalie Appéré (Rennes), Benoît Arrivé (Cherbourg-en-Cotentin), Olivier Bianchi (Clermont-Ferrand), Mathieu Klein (Nancy), Johanna Rolland (Nantes), Cédric Van Styvendael (Villeurbanne) qui prennent « acte de la répartition des investitures dans nos territoires, qui reflète inégalement l’action de nos majorités locales de rassemblement ». « En responsabilité, nous appelons les socialistes à valider cet accord qui ouvre la perspective du rassemblement de la gauche et des écologistes », écrivent-ils.            Pourtant, pour nombre d’« éléphants » et d’élus du PS, pas question de se ranger sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) – qui rassemble La France insoumise (LFI), le Parti communiste français (PCF) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Et ce, malgré le score historiquement bas enregistré par leur candidate, Anne Hidalgo, à l’élection présidentielle (1,75 %).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : entre résignation et rejet d’une alliance avec LFI, les députés socialistes feront campagne sur leur nom                   Parmi les plus virulents pourfendeurs d’un accord avec les « insoumis » figurent l’ancien ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll, l’ex-ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, qui a annoncé qu’il quittait le PS mercredi, l’ancien premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis, la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, ainsi que l’ancien président de la République François Hollande. Tous estiment que leur ligne politique est incompatible avec celle, jugée radicale, de Jean-Luc Mélenchon sur l’Union européenne, la laïcité, les institutions ou encore la question des retraites.              Pour faire prospérer la fronde, les opposants à ce mariage de circonstance comptent non seulement souligner leurs divergences de vues avec les « insoumis », mais aussi mettre l’accent sur le faible nombre de circonscriptions obtenues par le PS lors des négociations. Au nombre de soixante-dix, dont une trentaine jugées gagnables, elles sont en effet bien loin des plus de trois cents investies par le PS en 2017.            « Rassembler pour gagner »            Le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, a défendu l’accord conclu avec les « insoumis », jeudi matin sur BFM-TV. Il juge que « le vrai Parti socialiste, c’est un Parti socialiste qui a accepté dans son histoire d’être un parti qui bousculait, avec [François] Mitterrand, avec [Lionel] Jospin, qui avait accepté l’idée d’aller vers une forme de radicalité ».            Le premier secrétaire a reconnu qu’il ne « savai[t] pas ce que sera[it] la décision » du conseil national du PS. « Je fais confiance [aux membres du conseil national]. Je leur dirai où nous nous situons. Nous devons considérer que la gauche a besoin de se rassembler pour pouvoir gagner », a-t-il affirmé. Pour vanter cet accord en vue des législatives, M. Faure explique qu’il ne souhaite pas « dérouler le tapis rouge sous les pieds d’une majorité présidentielle qui va être à l’origine de graves régressions pour les Françaises et les Français ». « Nous avons déjà vécu la réforme de l’assurance-chômage. On nous prépare maintenant la réforme des retraites. »              David Assouline, premier secrétaire de la fédération de Paris du PS à Paris et sénateur, a fait savoir jeudi après-midi dans un tweet que les socialistes parisiens, sur une ligne semblable à celle de Mme Hidalgo, « répondant à l’aspiration profonde à l’unité, ne proposeron[t] pas de défaire un accord de notre parti déjà engagé, malgré nos réserves, sur l’Europe et sur la place accordée à nos candidats ».             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/05/19-6">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La décision du Conseil d’Etat permet à des agents de demander une requalification en CDI.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emploi             Revers judiciaire de Pôle emploi au sujet de ses agents en CDD      La décision du Conseil d’Etat permet à des agents de demander une requalification en CDI.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pôle emploi vient de subir une déconvenue devant le Conseil d’État. Le 27 avril, la haute juridiction a prononcé une décision qui a pour effet de rendre inapplicable une règle relative aux personnels de l’opérateur public recrutés en contrat à durée déterminée (CDD). Force ouvrière (FO), à l’origine de la requête, veut s’appuyer sur cet arrêt pour réclamer la titularisation de salariés embauchés sous ce statut.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les salariés de Pôle emploi se mettent en grève                 Le différend fait suite à un avenant de septembre 2019 ayant retouché la convention collective de Pôle emploi. Signé par la direction générale et par quatre syndicats (CFDT, CFE-CGC, CFTC, SNAP), ce texte avait notamment pour objectif « de lutter contre la précarité » en introduisant un changement : la suppression de la période – appelée « délai de carence » – qui doit s’écouler entre la fin du CDD et la réembauche de la personne sur le même poste. Pour que cette mesure puisse entrer en vigueur, il fallait qu’elle soit « étendue » par un arrêté du ministère du travail. Formalité accomplie en janvier 2020.          Texte « annulé »          Mais FO était contre la réécriture de la convention collective, en particulier à cause de cette nouvelle disposition qui contribue à « installer » les agents concernés dans des formes d’activité instables, d’après Natalia Jourdin, déléguée syndicale centrale. Elle a donc contesté l’arrêté ministériel en saisissant le Conseil d’État, qui lui a donné raison sur ce point précis.          Dans leur décision, les magistrats du Palais-Royal expliquent qu’un accord de branche peut « déroger au principe (…) de l’application d’un délai de carence » depuis les ordonnances Macron de septembre 2017 qui ont remanié le code du travail. Mais la dérogation en question n’est envisageable « que dans certains cas seulement », qu’il convient de définir. Or l’avenant de septembre 2019 prévoit que la suppression du délai de carence jouera « de façon générale », ce qui est contraire à la loi. Dès lors, l’arrêté de janvier 2020 ne pouvait pas « étendre » (c’est-à-dire rendre exécutoire) les dispositions critiquées par FO. Le texte de l’administration est donc « annulé » – uniquement sur le volet relatif au délai de carence.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On a normalisé la surcharge de travail » : des employés de Pôle emploi témoignent de leur souffrance                 Selon Mme Jourdin, la décision du Conseil d’État permet aux agents de Pôle emploi, qui sont toujours en poste et qui ont enchaîné des CDD sans période de battement, de demander aux prud’hommes de requalifier le contrat en CDI. Quant à ceux qui sont partis de l’opérateur public après avoir accompli des CDD sans délai de carence, ils ont la possibilité d’engager un recours pour licenciement sans cause. Cependant, ces actions en justice ne peuvent être engagées que si le délai de prescription (variable suivant les situations) n’est pas dépassé. Contactée par Le Monde, la direction de Pôle emploi indique qu’elle prend acte de l’arrêt du Conseil d’État et qu’elle va « analyser [ses] conséquences ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/revers-judiciaire-de-pole-emploi-au-sujet-de-ses-agents-en-cdd_6124841_823448.html"},"headline":"Revers judiciaire de P\u00f4le emploi au sujet de ses agents en CDD","dateCreated":"2022-05-05T10:28:37+02:00","datePublished":"2022-05-05T10:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La d\u00e9cision du Conseil d\u2019Etat permet \u00e0 des agents de demander une requalification en CDI.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/399/0/3880/1940/1342/671/60/0/60a6347_1651739047555-000-mh3tc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-7">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors que les candidatures dissidentes apparaissent à gauche, en réaction à l’accord avec La France insoumise, la Macronie devrait dévoiler une première liste de noms jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             Les législatives prises dans le vertige de la recomposition politique      Alors que les candidatures dissidentes apparaissent à gauche, en réaction à l’accord avec La France insoumise, la Macronie devrait dévoiler une première liste de noms jeudi.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 10h18    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tracts de La France insoumise en vue des législatives.  BERTRAND GUAY  / AFP               Il fallait s’y attendre. La campagne pour les élections législatives des 12 et 19 juin a comme l’effet d’un accélérateur de particules sur la recomposition des différents camps politiques, entre forces d’attraction et dommages collatéraux. Contraints par un scrutin majoritaire à deux tours sans pitié pour les camps divisés, les partis qui misent sur un troisième tour ou la victoire d’une majorité absolue s’engagent dans des accords d’appareils, parfois douloureux, à cinq semaines du scrutin.          L’après-présidentielle met la pleine lumière sur le théâtre des négociations menées par La France insoumise (LFI) de Jean-Luc Mélenchon, qui se rêve en premier ministre. L’union de la gauche semblait avoir été concrétisée après un accord national avec Europe Ecologie-Les Verts puis le Parti communiste et enfin le Parti socialiste, mercredi 4 mai, qui doit encore être soumis à la validation de son conseil national, jeudi soir. Sur le papier, tout était entériné, du contenu du programme au partage des circonscriptions. Mais l’accord scellé, créant la Nouvelle Union populaire, écologique et solidaire (Nupes), connaît déjà des turbulences dans certaines des 577 circonscriptions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                 L’attribution en fonction des rapports de force de la présidentielle a exacerbé la frustration exprimée par les plus « petites » formations lors des négociations. En faisant fi des dynamiques locales et des bastions électoraux, la « présidentialisation » des législatives à gauche touche là ses premières limites. Une partie des fédérations PS emmenées par les opposants à la ligne « Mélenchon compatible » incarnée par le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, s’apprête à faire « sécession » en présentant des candidats dissidents, hors accord, et menace de faire imploser un parti déjà à terre après son score de 1,75 % au premier tour de la présidentielle. La présidente PS de la région Occitanie, Carole Delga, portera à bout de bras ses propres candidatures « locales » . « Pour tous ceux qui vont être candidats quand même parce qu’ils n’accepteront pas l’accord, il faut conduire cette campagne », a lancé sur France 2 Stéphane Le Foll, l’ancien ministre de François Hollande, et maire du Mans, qui a rallié à sa cause la fédération PS de la Sarthe.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS, après des négociations longues et difficiles                 Le vice-président socialiste de l’Assemblée nationale, David Habib, candidat à sa réélection dans la 3e circonscription des Pyrénées-Atlantiques, qui avait publiquement exprimé son désaccord avec M. Faure, se voit ainsi évincé de la liste des 70 circonscriptions allouées au PS et pourrait logiquement être confronté à un candidat Nupes.        Il vous reste 59.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/les-legislatives-prises-dans-le-vertige-de-la-recomposition-politique_6124838_823448.html"},"headline":"Les l\u00e9gislatives prises dans le vertige de la recomposition politique","dateCreated":"2022-05-05T10:18:22+02:00","datePublished":"2022-05-05T10:18:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Alors que les candidatures dissidentes apparaissent \u00e0 gauche, en r\u00e9action \u00e0 l\u2019accord avec La France insoumise, la Macronie devrait d\u00e9voiler une premi\u00e8re liste de noms jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4901a88_1651735301809-494537.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-8">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La question du pouvoir d’achat et la croissance qui patine s’imposent dans ce calendrier de début de mandat, constate Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Économie française         « En matière économique, ce début de quinquennat est loin de ressembler au précédent »   Chronique            Audrey Tonnelier        La question du pouvoir d’achat et la croissance qui patine s’imposent dans ce calendrier de début de mandat, constate Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au terme d’une campagne éclair, marquée par le retour en force des sujets économiques et sociaux (inflation, pouvoir d’achat), Emmanuel Macron a été réélu, le 24 avril, pour un second mandat. Certes, le chef de l’Etat, qui s’était vu reprocher son attitude souvent hautaine, peu en phase avec les préoccupations quotidiennes des Français, a tenté de corriger le tir durant l’entre-deux-tours. Alors qu’il avait essentiellement insisté, en présentant son programme mi-mars, sur le report à 65 ans de l’âge légal de la retraite et sur la conditionnalité du revenu de solidarité active à des heures d’activités, il a ensuite axé ses efforts sur la promotion de mesures plus estampillées « de gauche » : versement des aides sociales à la source, prime Macron… La place de troisième obtenue par le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, l’obligeait, quoi qu’en dise son équipe de campagne, à donner un tour plus social à ses propositions.          Et maintenant ? Dans l’attente de la nomination d’un gouvernement et des résultats des élections législatives de juin, difficile de prévoir précisément ce que seront les premières semaines du nouveau quinquennat. Une chose est sûre cependant, il devrait débuter comme le précédent s’est terminé : les inquiétudes sur le pouvoir d’achat seront prépondérantes. La stagnation inattendue du produit intérieur brut (PIB) au premier trimestre et la persistance d’une inflation élevée annoncent la couleur : en matière économique, 2022 est loin de ressembler à 2017.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le cumul des dettes publique et privée en France s’établissait, en septembre, à 361 % du PIB »                 A l’époque, l’absence d’inversion de la courbe du chômage avait empêché François Hollande de se représenter. Pourtant, l’embellie économique était réelle, portée avant tout par les mesures pro-entreprises. Converti à la politique de l’offre, avec pour objectif de faire baisser le coût du travail, l’ancien premier secrétaire du Parti socialiste avait mis en place, au début de son quinquennat, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, puis le pacte de responsabilité, offrant aux entreprises baisses de cotisations patronales et allégements fiscaux. Les marges des entreprises avaient retrouvé leur niveau de 2007, l’investissement repartait, la croissance aussi. L’Europe avait enfin effacé les stigmates de la crise financière.          Bercy aux abonnés absents          Cinq ans plus tard, le quinquennat s’achève presque à front renversé : le chômage a fortement reflué, à 7,4 % de la population active fin 2021, au point que le sujet a été absent de la campagne et que l’objectif de plein-emploi affiché par Emmanuel Macron ne paraît pas hors d’atteinte. Mais l’inflation repart, et la croissance, censée être l’un des moteurs principaux des recettes budgétaires dans le projet du candidat, patine.        Il vous reste 32.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/05/en-matiere-economique-ce-debut-de-quinquennat-est-loin-de-ressembler-au-precedent_6124827_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En mati\u00e8re \u00e9conomique, ce d\u00e9but de quinquennat est loin de ressembler au pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-05T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-05T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-05T08:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La question du pouvoir d\u2019achat et la croissance qui patine s\u2019imposent dans ce calendrier de d\u00e9but de mandat, constate Audrey Tonnelier, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/221/0/2882/1441/1342/671/60/0/762e80f_5067988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-9">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les opposants à l’alliance signée avec les « insoumis », jugée suicidaire, veulent convaincre le conseil national du parti de rejeter, jeudi, cet accord. Pour une partie des élus, candidats pré-investis et fédérations, le résultat de la négociation sonne comme une humiliation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Parti socialiste             Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste      Les opposants à l’alliance signée avec les « insoumis », jugée suicidaire, veulent convaincre le conseil national du parti de rejeter, jeudi, cet accord. Pour une partie des élus, candidats pré-investis et fédérations, le résultat de la négociation sonne comme une humiliation.          Par Marie Pouzadoux, Julie Carriat et Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h31, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre Jouvet, le négociateur du Parti socialiste, annonce à la presse un accord avec les autres partis de gauche en vue des élections législatives, à Paris, le 4 mai 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP               La pression est enfin retombée au siège de La France insoumise (LFI), mercredi 4 mai, après des nuits de discussions : à la suite des écologistes puis des communistes, un accord est signé avec le Parti socialiste (PS). Mais les difficultés ne font que commencer. Alors que le feu couvait depuis plusieurs semaines, la maison socialiste s’embrase. Pour nombre d’éléphants et d’élus du PS, pas question de se ranger sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) – qui rassemble La France insoumise (LFI), le Parti communiste français (PCF) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Et ce malgré le score historiquement bas enregistré par leur candidate, Anne Hidalgo, à l’élection présidentielle (1,75 %).                           Lire aussi :  Législatives 2022 en direct : Carole Delga dénonce l’accord PS-LFI, Anne Hidalgo y est opposée mais « ne souhaite pas l’empêcher »… Suivez en direct les réactions à gauche avant le vote ce soir                 Parmi les plus virulents pourfendeurs d’un accord avec les « insoumis » figurent l’ancien ministre Stéphane Le Foll, l’ex-chef du gouvernement Bernard Cazeneuve, l’ancien premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis, la présidente de la région Occitanie Carole Delga, mais aussi l’ancien président de la République François Hollande.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS, après des négociations longues et difficiles                 Tous estiment que leur ligne politique est incompatible avec celle, jugée radicale, de Jean-Luc Mélenchon sur l’Union européenne, la laïcité, les institutions ou encore la question des retraites. Hors de question pour eux de soutenir l’union portée par le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, et de « vendre » ce qu’il reste de leur parti et de son histoire en échange de quelques circonscriptions distribuées à la pièce par le chef de file de LFI et ses soutiens.          Jeudi 5 mai au soir, les quelque 300 membres du conseil national du PS sont appelés à trancher sur cette alliance par un vote. Un moment presque historique qui suscite un vif intérêt, y compris du côté des « insoumis », qui comptent bien voir l’accord se réaliser. Olivier Faure n’est pas assuré d’obtenir gain de cause ; chaque camp s’organise et affûte ses armes dans l’espoir de rassembler une majorité afin de faire aboutir ou capoter l’accord.          Un « rafistolage » au coût « exorbitant »          Pour faire prospérer la fronde, les opposants à ce mariage de circonstance comptent, eux, non seulement souligner leurs divergences de vues avec les « insoumis », mais aussi mettre l’accent sur le faible nombre de circonscriptions obtenues par le PS lors des négociations. Au nombre de 70, dont une trentaine jugées gagnables, elles sont en effet bien loin des plus de 300 investies par le PS en 2017.          Pour une partie des élus, candidats préinvestis et fédérations, l’offre, qui ne prend pas en compte leur ancrage territorial, sonne comme une humiliation. L’ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault a ainsi dénoncé un « rafistolage » au coût « exorbitant ».        Il vous reste 66.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/chez-les-socialistes-l-accord-conclu-avec-lfi-met-le-feu-au-parti_6124815_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: l\u2019accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste","dateCreated":"2022-05-05T05:31:16+02:00","datePublished":"2022-05-05T05:31:16+02:00","dateModified":"2022-05-05T10:07:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les opposants \u00e0 l\u2019alliance sign\u00e9e avec les \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, jug\u00e9e suicidaire, veulent convaincre le conseil national du parti de rejeter, jeudi, cet accord. Pour une partie des \u00e9lus, candidats pr\u00e9-investis et f\u00e9d\u00e9rations, le r\u00e9sultat de la n\u00e9gociation sonne comme une humiliation.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/408/0/5223/2612/1342/671/60/0/190603f_1651727404494-000-1c292d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-10">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Prenant l’exemple des différents accords électoraux de la gauche au XXᵉ siècle, l’historien Marc Lazar souligne, dans une tribune au « Monde », la fragilité de l’entente programmatique autour de La France insoumise en vue des législatives des 12 et 19 juin 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »   Tribune        Marc Lazar  Historien        Prenant l’exemple des différents accords électoraux de la gauche au XXᵉ siècle, l’historien Marc Lazar souligne, dans une tribune au « Monde », la fragilité de l’entente programmatique autour de La France insoumise en vue des législatives des 12 et 19 juin 2022.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Plusieurs dirigeants de La France insoumise (LFI) ont qualifié d’historique l’accord passé avec les socialistes, les Verts et les communistes. Cela incite à revenir sur trois précédentes expériences d’entente programmatique à gauche.          Le 10 janvier 1936, le Parti radical, le Parti communiste et la Section française de l’Internationale ouvrière (SFIO), le nom du Parti socialiste à l’époque, signent un programme de « Rassemblement populaire » en vue des élections législatives prévues pour le printemps qui se solderont par leur victoire. Le texte prévoyait la réduction du temps de travail, la hausse des salaires, des grands travaux, la création d’un fonds d’aide pour les chômeurs et d’un Office national du blé, autant de mesures inédites. Les signataires entendaient s’opposer aux menaces fascistes, défendre la démocratie et lutter pour la paix. Ce programme, soutenu par les syndicats et de multiples associations, résultait d’une dynamique unitaire enclenchée depuis presque deux ans, suite, entre autres, aux événements du 6 février 1934 au cours desquels les ligues d’extrême droite avaient tenté par la force de s’emparer de la Chambre des députés. Un événement qui avait été interprété comme une tentative de coup d’Etat fasciste par la gauche. Néanmoins, une fois au pouvoir, le Front populaire se désagrégea assez rapidement, les divergences entre les trois partis étant profondes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Non, la gauche de gouvernement n’est pas morte ! »                 La signature du programme commun de gouvernement, le 27 juin 1972, entre le PCF, le PS et le Mouvement des radicaux de gauche constitue le deuxième exemple. Ce texte marque l’aboutissement d’une décennie d’échanges et de négociations impulsée, à partir de 1962, par le Parti communiste, avec la SFIO (jusqu’en 1969), puis le Nouveau Parti socialiste, dirigé par Alain Savary de 1969 à 1971, et enfin le Parti socialiste de François Mitterrand, fondé en 1971. Le PS et le PCF, qui, alors, devançait le premier, espéraient chacun tirer profit de leur alliance. De facture « marxo-keynésienne », fondé sur un fort taux de croissance, le programme annonçait une vague de nationalisations et apparaissait comme radical. Il voulait lancer d’importantes réformes de démocratisation politique et de société. Mais, dès 1977, ce programme était rompu après l’échec des discussions sur son actualisation demandées par le PCF, inquiet de la progression de son allié socialiste à ses dépens.          Volonté unitaire du « peuple de gauche »          Fort de cette expérience, en 1995, le Parti socialise adopta une autre méthode. Après sa déroute électorale de 1993 durant la fin du second septennat de François Mitterrand, il s’était un peu repris lors de l’élection présidentielle, son candidat Lionel Jospin obtenant plus de 47 % des suffrages au second tour. Dans la perspective des élections législatives prévues pour 1998, le PS, en position dominante, engagea des discussions avec le PCF, les Verts, le Parti radical-socialiste et le Mouvement des citoyens de Jean-Pierre Chevènement. La dissolution anticipée de l’Assemblée nationale par le président Chirac précipita le mouvement. De ce fait, une série d’accords à géométrie variable ont été conclus. Le PS et les Verts se mirent d’accord sur un texte commun, le premier accordant par ailleurs 29 circonscriptions aux seconds. Avec les radicaux de gauche, alliés traditionnels depuis les années 1970, l’accord fut simple à conclure. En revanche, avec le PCF, il y eut une déclaration commune minimale, et un simple pacte électoral avec les amis de Chevènement. « La gauche plurielle » l’emporta et s’amorça une cohabitation avec Jacques Chirac.        Il vous reste 51.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/05/accord-des-partis-de-gauche-l-union-est-toujours-un-combat_6124813_3232.html"},"headline":"Accord des partis de gauche\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019union est toujours un combat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-05T05:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-05T05:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-05T15:35:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["EELV","Parti socialiste","La France insoumise","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Prenant l\u2019exemple des diff\u00e9rents accords \u00e9lectoraux de la gauche au XX\u1d49 si\u00e8cle, l\u2019historien Marc Lazar souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la fragilit\u00e9 de l\u2019entente programmatique autour de La France insoumise en vue des l\u00e9gislatives des 12 et 19 juin\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Lazar","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/5dedcae_ggg-gfm102-france-politics-0503-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-11">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La sinistrose qui touche la France laisse perplexe certains correspondants de presse anglo-saxons, qui ont une vision moins critique de notre pays. Notre obsession décliniste trouve en partie ses origines dans l’histoire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Médias             Vu de l’étranger, le paradoxe des passions tristes françaises      La sinistrose qui touche la France laisse perplexe certains correspondants de presse anglo-saxons, qui ont une vision moins critique de notre pays. Notre obsession décliniste trouve en partie ses origines dans l’histoire.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 05h13, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il est une exception francaise dont les Anglo-Saxons ne se lassent pas : cette étrange sévérité avec laquelle nous jugeons notre pays. Le pessimisme et l’obsession décliniste des Français alimentent une abondante littérature chez nos voisins depuis vingt ans. Avec des articles aux titres évocateurs : « Aux larmes citoyens », « Bleak is chic » (« Triste, c’est chic »), « Heureux d’être malheureux », « Le célèbre malaise français »…          Ces dernières années, les grands journaux anglo-saxons ont presque tous tenté d’expliquer cette propension à l’autocritique, si tenace qu’ils y voient une sorte d’emblème national. « Les Français vivent du malheur comme les Anglais de la famille royale », ironisait le correspondant du New York Times, Roger Cohen, en 2013.          La crise sanitaire puis la campagne pour l’élection présidentielle ont constitué un terrain de jeu rêvé pour les correspondants étrangers que notre morosité rend perplexes. « La France va bien, mais se sent malheureuse », titrait The Economist en novembre 2021, s’étonnant que dans « n’importe quelle émission de débat diffusée à une heure de grande écoute », il ne soit question que « du déclin du pays, d’usines qui ferment, de PME et d’emplois détruits, de revenus en baisse, de paysages et de langue française abîmés, de frontières à l’abandon et de puissance mondiale gâchée ». Bref, d’un pays qui serait « fracturé et divisé, sinon proche de la guerre civile ».                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le “malheur français” est apparu si profondément incrusté le 24 avril qu’il n’est pas excessif d’en appeler à la thérapie de groupe »                 Pourtant, vue d’ailleurs, la France ne va pas si mal. Dans une tribune au New York Times publiée en janvier, le prix Nobel d’économie (2008) Paul Krugman lui décerne la couronne du pays occidental ayant le mieux géré la crise due au Covid-19, rappelant au passage toutes les vertus d’un modèle que les Anglo-Saxons qualifient volontiers de socialiste. L’Hexagone serait « dans le déni face à ses propres succès », insistait encore le quotidien quelques semaines plus tard, juste avant le second tour, décrivant un pays qui s’est bien mieux adapté au monde moderne qu’il ne semble l’admettre lui-même.          Un modèle social qui résiste          Etablir un diagnostic objectif dans un pays si prompt à se dénigrer est périlleux. Et certaines statistiques n’ont, il est vrai, rien de réjouissant : notre dette publique approche les 113 % du produit intérieur brut (PIB), le déficit commercial du pays reste élevé et aucun gouvernement n’est parvenu à le résorber depuis vingt ans ; la désindustrialisation, plus sévère qu'ailleurs, a accru nos fragilités économiques et sociales ; notre système scolaire est durement noté dans les classements internationaux…        Il vous reste 72.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/05/vu-de-l-etranger-le-paradoxe-des-passions-tristes-francaises_6124811_823448.html"},"headline":"Vu de l\u2019\u00e9tranger, le paradoxe des passions tristes fran\u00e7aises","dateCreated":"2022-05-05T05:13:20+02:00","datePublished":"2022-05-05T05:13:20+02:00","dateModified":"2022-05-05T10:20:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","M\u00e9dias","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La sinistrose qui touche la France laisse perplexe certains correspondants de presse anglo-saxons, qui ont une vision moins critique de notre pays. Notre obsession d\u00e9cliniste trouve en partie ses origines dans l\u2019histoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/bdff8c2_1651679937156-macron-pont-de-bezons-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-12">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le Conseil d’Etat avait fixé un ultimatum au 31 mars pour que l’exécutif renforce sa politique de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ce dernier a transmis sa réponse mercredi 4 mai.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Climat             « Inaction climatique » de la France : le gouvernement vante son bilan et assure que le pays est en bonne voie pour atteindre ses objectifs      Le Conseil d’Etat avait fixé un ultimatum au 31 mars pour que l’exécutif renforce sa politique de réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ce dernier a transmis sa réponse mercredi 4 mai.          Par Stéphane Mandard         Publié hier à 21h01, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron participe à une réunion sur le climat à l’Elysée, le 4 mai 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Pour les associations de défense de l’environnement, ce devait être la garantie que le sujet du climat ne passerait pas à la trappe de l’élection présidentielle. Dans une décision historique rendue le 1er juillet 2021, le Conseil d’Etat avait donné neuf mois au gouvernement pour qu’il renforce sa politique climatique. Il lui avait alors enjoint de « prendre toutes les mesures utiles permettant d’infléchir la courbe des émissions de gaz à effets de serre » dans le but de tenir des engagements aujourd’hui fortement compromis : réduire les émissions de la France de 40 % d’ici à 2030 – par rapport aux niveaux de 1990 – et atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050.          Le gouvernement n’a pas respecté l’ultimatum fixé au 31 mars, soit dix jours avant le premier tour de l’élection présidentielle. L’exécutif n’a transmis sa réponse à la plus haute juridiction administrative que mercredi 4 mai. Dans ce mémoire, dont le ministère de la transition écologique a publié une synthèse, le gouvernement soutient que l’ensemble des actions entreprises durant ce quinquennat permettront de tenir ses objectifs et même de les relever pour s’aligner sur la nouvelle ambition européenne, celle de diminuer les émissions de 55 % d’ici à 2030          Arguments peu convaincants          Cette réponse très attendue est une nouvelle étape du premier « procès climatique » en France : l’affaire Grande-Synthe. En janvier 2019, la commune du Nord – par son ancien maire, désormais député européen Europe Ecologie-Les Verts, Damien Carême – avait saisi le Conseil d’Etat d’un recours visant « l’inaction climatique » de la France. La ville s’estime particulièrement exposée au changement climatique. Dans une première décision, rendue en novembre 2020, la juridiction avait donné trois mois au gouvernement pour « justifier que la trajectoire de réduction à horizon 2030 pourra être respectée ». Elle n’avait pas été convaincue par les arguments du gouvernement et l’avait donc condamné une deuxième fois, en juillet 2021.           « Le Conseil d’Etat n’attend pas un courrier récapitulatif de l’action du gouvernement mais des mesures nouvelles », selon l’avocate Corinne Lepage          Pas certain qu’elle le soit davantage par le nouveau mémoire transmis mercredi par le gouvernement. Ce dernier s’apparente d’abord à un bilan en forme de satisfecit du quinquennat. Le document récapitule l’ensemble des textes adoptés depuis 2017 pour « décarboner » la France : loi mettant fin à l’exploration des hydrocarbures en France, loi d’orientation des mobilités, loi antigaspillage, loi Climat et résilience… Il détaille ensuite les investissements « sans précédent » pour soutenir et accompagner cette transition (primes à la reconversion des véhicules polluants, MaPrimeRénov’ pour améliorer la consommation énergétique des logements…). Le gouvernement s’appuie sur une note de l’Institut de l’économie pour le climat pour affirmer que les investissements publics et privés en faveur de la transition écologique ont augmenté de 25 % environ durant le quinquennat, passant de 35 milliards d’euros en 2017 à 45 milliards en 2021.        Il vous reste 45.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/04/climat-le-gouvernement-assure-que-la-france-tiendra-ses-objectifs-grace-aux-mesures-prises-pendant-le-quinquennat_6124791_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Inaction climatique\u00a0\u00bb de la France\u00a0: le gouvernement vante son bilan et assure que le pays est en bonne voie pour atteindre ses objectifs","dateCreated":"2022-05-04T21:01:16+02:00","datePublished":"2022-05-04T21:01:16+02:00","dateModified":"2022-05-05T08:51:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Politique","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat avait fix\u00e9 un ultimatum au 31\u00a0mars pour que l\u2019ex\u00e9cutif renforce sa politique de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Ce dernier a transmis sa r\u00e9ponse mercredi 4\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/160/0/2540/1270/1342/671/60/0/4501f6c_5096651-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-13">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’ancien premier ministre, en désaccord avec la ligne politique de Jean-Luc Mélenchon, avait déjà prévenu mardi dans un message sur Facebook qu’il quitterait son parti en cas d’accord avec La France insoumise pour les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Parti socialiste             Bernard Cazeneuve quitte le PS après l’accord passé avec LFI, « une formation politique dont j’ai eu à subir la violence »      L’ancien premier ministre, en désaccord avec la ligne politique de Jean-Luc Mélenchon, avait déjà prévenu mardi dans un message sur Facebook qu’il quitterait son parti en cas d’accord avec La France insoumise pour les législatives.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h12, mis à jour à 07h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il n’aura pas mis longtemps avant de mettre à exécution sa menace : l’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve a annoncé mercredi 4 mai qu’il quitte le Parti socialiste (PS) dans un entretien au quotidien régional La Manche libre, après qu’un accord a été conclu le jour même par sa famille politique avec La France insoumise, en vue des élections législatives. « J’ai quitté le Parti socialiste en désaccord avec l’alliance passée avec le parti de Jean-Luc Mélenchon », déclare-t-il.            L’ancien chef de gouvernement évoque dans cet entretien « une formation politique, La France insoumise, dont j’ai eu à subir la violence, l’outrance des positions, les insultes aussi quand j’étais au gouvernement, notamment lorsque s’est produite la mort de Rémi Fraisse » – un militant écologiste tué par l’explosion d’une grenade lors d’affrontements avec les forces de l’ordre en marge de la mobilisation contre le projet de barrage de Sivens, en 2014, lorsque M. Cazeneuve était ministre de l’intérieur sous la mandature de François Hollande.            « J’ai aussi une conception nette et ferme de la laïcité, de la République, qui interdit toute convergence avec ceux dont la pensée sur ces questions est plus qu’ambiguë », argumente-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   Opposition à la ligne de La France insoumise            La veille, déjà, Bernard Cazeneuve avait fait savoir, dans un long post publié sur sa page Facebook, qu’il quitterait le PS si un accord était signé avec les « insoumis », alors que les négociations étaient en cours et bien avancées entre les deux partis.              « Parce que je suis fidèle au socialisme républicain et que je le resterai, je ne pourrai, en conscience et en responsabilité, demeurer dans le parti dont les dirigeants auront oublié ce qui le fonde et perdu leur boussole », écrit-il dans ce message. Il y souligne également sa fidélité à ses idées et sa famille politique, mettant en avant ses « trente-cinq ans dans les rangs du Parti socialiste » : « En politique, savoir qui l’on est et ce que l’on veut, c’est aussi avoir une idée claire de ce que l’on n’est pas et de ce que l’on n’acceptera jamais de devenir. »                             Lire le décryptage:  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : à gauche, des divergences programmatiques reléguées à l’arrière-plan des négociations                   Pour l’ancien ministre, « l’indépendance de la nation n’a jamais signifié la rupture de ses alliances militaires ni l’accommodement avec des régimes autoritaires ou des dictatures, sur notre continent ou sur d’autres », « la réorientation des politiques de l’Union ne saurait se traduire par la destruction du projet européen qui permettrait à d’autres de décider, à notre place, de notre destin ». Soit autant de critiques claires envers le programme de LFI, qui grondent au sein du Parti socialiste. « C’est donc en fidélité à mes convictions que j’ai fait mon choix », affirme-t-il dans l’entretien.            Si Bernard Cazeneuve a pris sa décision, le conseil national du PS n’a en revanche pas encore validé l’accord trouvé avec les « insoumis ». Le vote doit avoir lieu jeudi soir.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/04/bernard-cazeneuve-annonce-qu-il-quitte-le-parti-socialiste-a-la-suite-de-l-accord-passe-avec-la-france-insoumise_6124779_6104324.html"},"headline":"Bernard Cazeneuve quitte le PS apr\u00e8s l\u2019accord pass\u00e9 avec LFI, \u00ab\u00a0une formation politique dont j\u2019ai eu \u00e0 subir la violence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-04T19:12:16+02:00","datePublished":"2022-05-04T19:12:16+02:00","dateModified":"2022-05-05T07:34:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"L\u2019ancien premier ministre, en d\u00e9saccord avec la ligne politique de Jean-Luc M\u00e9lenchon, avait d\u00e9j\u00e0 pr\u00e9venu mardi dans un message sur Facebook qu\u2019il quitterait son parti en cas d\u2019accord avec La France insoumise pour les l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/305/0/3664/1832/1342/671/60/0/bd798b7_5097380-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-14">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ L’émergence d’une « troisième force » aux côtés des nationalistes et des loyalistes lors des élections législatives nord-irlandaises, le 5 mai, pourrait susciter un débat sur le système de coalition obligatoire entre protestants et catholiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
Aoife Clements (28 ans), a étudié à la LSE à Londres, avant de revenir en Irlande du Nord, où elle a lancé 50:50 NI, un groupe de sensibilisation, qui fait campagne pour que plus de femmes entrent en politique en Irlande du Nord. Elle est photographiée dans le centre de Belfast. 

Photo © Ed Alcock / M.Y.O.P. 26/4/2022

« I’m from a Catholic, nationalist background. I’m too young to remember the Troubles, though I do remember the soldiers disappearing from our streets. I think of myself as Northern Irish. My Dad, who has always voted Sinn Fein, could never describe himself as Northern Irish. He considers that Northern Ireland doesn’t exist. »

Aoife Clements (28), studied at LSE in London, before coming back to Northern Ireland, where she launched 50:50 NI an advocacy group, campaigning to get more women into politics in Northern Ireland. She is photographed in central Belfast. 


<article-nb="2022/05/05/19-15">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ En deux ans, le service d’information du gouvernement a eu recours à plus de 225 études, pour un montant minimal de 2 millions d’euros, selon les informations du « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Les commandes de sondages par le gouvernement ont atteint un niveau inédit pendant la crise du Covid-19      En deux ans, le service d’information du gouvernement a eu recours à plus de 225 études, pour un montant minimal de 2 millions d’euros, selon les informations du « Monde ».          Par Pierre Januel, Laura Motet et Camille Stromboni         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Est-ce une nouvelle méthode appelée à être appliquée lors de prochaines crises ? Durant les années 2020 et 2021, confronté à la pandémie de Covid-19, le gouvernement a déployé un dispositif inédit pour suivre l’état de l’opinion, comme le montrent les sondages confidentiels commandés par l’exécutif pendant cette période. Des enquêtes destinées à éclairer l’action du pouvoir, que Le Monde s’est procurées par le biais d’une demande d’accès aux documents administratifs.          En deux ans, le service d’information du gouvernement (SIG) a eu recours à plus de 225 études, pour un montant minimal de 2 millions d’euros. Questionnaires en ligne, sondages par téléphone, études qualitatives, communauté en ligne, la société française a été examinée sous tous les angles, avec des méthodes bien plus poussées que lors de précédentes crises du quinquennat, comme celle des « gilets jaunes », où le gouvernement avait commandé neuf études pour 140 000 euros entre le 3 et le 19 décembre 2018. « C’est une panoplie étoffée pour suivre au plus près l’opinion, commente Brice Teinturier, directeur général délégué de l’institut Ipsos, qui produit des études pour le SIG, dont certaines sur le Covid-19. Il y a rarement un dispositif aussi complet, mais la crise était inédite par son ampleur. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sondages : un exécutif très attentif aux humeurs de l’opinion                 De la connaissance des gestes barrières dans la population, à son état d’inquiétude jour après jour, en passant par son jugement de l’action du gouvernement, l’éventail des questions posées est très large. Les études d’opinion servent aussi à tester les futures annonces, afin d’en mesurer l’acceptabilité. Le 5 février 2021, alors que les cafés et restaurants sont encore fermés, les Français sont sondés par l’IFOP sur l’idée d’une « réouverture le plus tôt possible seulement pour les personnes vaccinées » – soit le principe du passe vaccinal. La majorité des personnes interrogées s’y déclare favorable, mais la perspective ne sera concrétisée qu’en janvier 2022.          Refuser les non-vaccinés en réanimation ?          L’approbation de l’opinion n’entraîne pas forcément de décision. Des formules plébiscitées ne sont pas retenues, comme l’obligation vaccinale pour les personnes de plus de 60 ans (66 % se déclarent pour en juillet 2021) ou les forces de l’ordre (75 % d’opinions favorables en août 2021) ou encore l’extension du passe sanitaire dans l’entreprise ou le métro (plus de 58 % pour en juillet 2021).          D’autres mesures visant à limiter les droits des personnes non vaccinées ont été testées sans être mises en place. En décembre 2021, l’exécutif s’interroge ainsi sur une obligation vaccinale, assortie d’une amende en cas de non-respect. La mesure est rejetée par 55 % des sondés. Le refus des personnes non vaccinées en réanimation sera testé quelques jours plus tard (82 % contre), tout comme le déremboursement de leurs frais d’hospitalisation (71 % contre). L’exécutif se heurte en effet à une situation paradoxale. Si, fin juillet 2021, la majorité de la population dispose d’un schéma vaccinal complet et qu’elle soutient le passe sanitaire, elle ne manifeste pas pour autant de ressentiment envers ceux qui s’y opposent. Les études montrent ainsi qu’environ la moitié des sondés déclarent comprendre, sans forcément soutenir, les manifestants antipasse.        Il vous reste 45.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/04/les-commandes-de-sondages-par-le-gouvernement-ont-atteint-un-niveau-inedit-pendant-la-crise-du-covid-19_6124752_3244.html"},"headline":"Les commandes de sondages par le gouvernement ont atteint un niveau in\u00e9dit pendant la crise du Covid-19","dateCreated":"2022-05-04T16:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-04T16:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"En deux ans, le service d\u2019information du gouvernement a eu recours \u00e0 plus de 225\u00a0\u00e9tudes, pour un montant minimal de 2\u00a0millions d\u2019euros, selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Januel"}
,{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/427/0/5600/2800/1342/671/60/0/32898de_1651593620583-ap22022560922291.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-16">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ A l’issue du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement a fait savoir que « le temps des décisions individuelles et des nominations n’est pas venu ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                         Élection présidentielle 2022       Gouvernement Castex             Le gouvernement de Jean Castex « restera en place » au moins jusqu’au 13 mai, annonce Gabriel Attal      A l’issue du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement a fait savoir que « le temps des décisions individuelles et des nominations n’est pas venu ».          Par Service politique         Publié hier à 15h01, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le suspense va encore durer plusieurs jours. A l’issue du conseil des ministres, mercredi 4 mai, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a fait savoir que le gouvernement de Jean Castex « restera en place » jusqu’au 13 mai, au moins. Cette date correspond au dernier jour officiel du premier mandat d’Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Législatives 2022 : suivez la campagne en direct                   « Le calendrier est connu institutionnellement : il y a l’investiture d’Emmanuel Macron samedi, il y a le premier quinquennat, qui se termine le 13 mai à minuit », a rappelé Gabriel Attal, avant de préciser : « Le gouvernement Castex ira au bout de sa tâche et restera en place jusqu’à la fin du premier quinquennat d’Emmanuel Macron. » Au cours de cette conférence de presse, M. Attal a également fait savoir que « le temps des décisions individuelles et des nominations n’est pas venu. Aucune proposition n’a été faite à qui que ce soit ».              Depuis sa réélection, le 24 avril, Emmanuel Macron réfléchit dans le plus grand secret à la composition d’un nouveau gouvernement comme à sa future majorité, à quelques semaines des élections législatives des 12 et 19 juin. Cette phase d’incertitude place sous tension ministres et parlementaires, dans le flou quant à leur avenir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                   Un premier ministre « attaché à la question sociale et environnementale »            M. Macron a toutefois donné quelques informations quant au profil qu’il souhaiterait voir au poste de premier ministre. En déplacement à Cergy, le 27 avril, le chef de l’Etat a fait savoir que le nouveau chef du gouvernement devra être « attaché à la question sociale, à la question environnementale et à la question productive ». « Je crois au dépassement, la couleur politique ne dit pas tout », a estimé M. Macron. « Jean Castex venait de la droite. Il a mené une des politiques les plus sociales des dernières décennies, parce que c’est aussi un homme de cœur et il a la fibre sociale », a ajouté le chef de l’Etat, laissant ainsi toutes les portes ouvertes sur le nom du successeur de l’ancien maire de Prades (Pyrénées-Orientales).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le choix du premier ministre, une délicate équation pour Emmanuel Macron                   Mardi, la présidence a annoncé que la cérémonie d’investiture du président réélu, qui marque le point de départ de son second mandat, aura lieu samedi 7 mai. A partir de 11 heures, au palais de l’Elysée, le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, proclamera les résultats officiels du second tour de l’élection présidentielle. Après sa reconnaissance comme grand maître de l’ordre national de la Légion d’honneur, Emmanuel Macron fera un discours de quelques minutes.              A midi, le chef de l’Etat fera le « passage en revue des troupes dans les jardins », précise la présidence. Après le « salut du canon », une Marseillaise sera jouée par l’orchestre de la garde républicaine. La cérémonie se terminera par un passage en revue « d’un détachement interarmées » par M. Macron.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/05/19-17">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le retrait de la vie politique de la députée LRM, épinglée par « Mediapart » pour sa mauvaise gestion de ses frais de mandat et de ses équipes, ouvre la voie à une bataille politique en vue des élections législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             A Montpellier, l’ancien maire Philippe Saurel candidat dans la circonscription de Coralie Dubost      Le retrait de la vie politique de la députée LRM, épinglée par « Mediapart » pour sa mauvaise gestion de ses frais de mandat et de ses équipes, ouvre la voie à une bataille politique en vue des élections législatives.          Par Anne Devailly(Montpellier, correspondante)         Publié hier à 14h40, mis à jour hier à 16h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Philippe Saurel lors d’une conférence de presse à Montpellier, le 19 février 2020.  PASCAL GUYOT / AFP               L’ancien maire de Montpellier se présente sur la circonscription laissée vacante par la députée La République en marche (LRM) Coralie Dubost. L’une jette l’éponge, l’autre tente un retour politique. L’ancien maire (divers gauche) Philippe Saurel, 64 ans, affirme qu’il a pris sa décision il y a plus d’un mois dans un contexte tout différent. Mais ce choix de présenter sa candidature, « citoyenne en dehors des partis », intervient au lendemain du jour où la députée LRM dans la place a annoncé se mettre en retrait de la vie politique. Secouée par les révélations sur ses frais de mandat dispendieux et la mauvaise gestion de ses équipes, la députée a préféré jeter l’éponge.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coralie Dubost, la députée macroniste accusée de mauvaise gestion, se met « en retrait de la vie politique »                 Après un mandat de maire de Montpellier et de président de la communauté d’agglomération, Philippe Saurel avait été battu aux municipales en 2020 par le maire actuel, le socialiste Michaël Delafosse. Depuis, tout en siégeant comme conseiller municipal, il s’était mis en retrait et avait renoué avec sa première profession, dentiste.          Il tente donc un retour en politique, dans un contexte ouvert, mais compliqué. Il n’avait pas cherché à revenir lors des départementales, étant encore gêné par une lourde opération au genou, en 2020. « Je suis libéré de mes contingences médicales, mais également de mes contingences financières : j’ai gagné les cinq procédures que les socialistes ou l’extrême gauche avaient intentées contre moi », explique-t-il.          Pléthore de candidats          Il affirme avoir pris sa décision à la demande de maires et d’élus de cette circonscription, sans être plus précis, et ajoute qu’il s’est décidé il y a un mois, bien avant les déboires de Coralie Dubost – déboires qu’il ne souhaite pas commenter. Il n’est évidemment pas le seul à vouloir ravir le siège libéré sur cette 3e circonscription de l’Hérault, qui englobe l’est de Montpellier et les banlieues aisées les plus proches. Le retrait de Coralie Dubost change la donne pour tous les candidats, déclarés ou encore à venir, et annonce un scrutin très ouvert.          Certes, Philippe Saurel ne se présente pas avec l’étiquette LRM, mais il prend bien soin de préciser qu’il avait soutenu Emmanuel Macron en 2017 et l’a de nouveau soutenu lors des deux tours de la présidentielle – « Pour la même raison : c’était le seul à même de battre l’extrême droite. » Un rappel important dans cette circonscription où LRM a réalisé un de ses meilleurs scores du département lors des législatives de 2017 (37 % au premier tour, plus de 60 % au second).          « C’est la première fois que je me présente aux législatives, mais il me semble que dans la vie politique actuelle, l’avis de personnes en dehors de grandes officines politiques peut être utile. Et si je suis élu, je compte me rattacher à un groupe indépendant, ni [à] Horizons [le mouvement de l’ancien premier ministre Edouard Philippe], ni [à] aucun des groupes des grands partis existants », détaille-t-il.        Il vous reste 18.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/04/a-montpellier-l-ancien-maire-philippe-saurel-candidat-sur-la-circonscription-de-coralie-dubost_6124739_823448.html"},"headline":"A Montpellier, l\u2019ancien maire Philippe Saurel candidat dans la circonscription de Coralie Dubost","dateCreated":"2022-05-04T14:40:13+02:00","datePublished":"2022-05-04T14:40:13+02:00","dateModified":"2022-05-04T16:37:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le retrait de la vie politique de la d\u00e9put\u00e9e LRM, \u00e9pingl\u00e9e par \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb pour sa mauvaise gestion de ses frais de mandat et de ses \u00e9quipes, ouvre la voie \u00e0 une bataille politique en vue des \u00e9lections l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Devailly","description":"Montpellier, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/366/0/4500/2250/1342/671/60/0/547c0c8_1651667710031-000-1p459x.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/05/19-18">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ L’analyse des résultats du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, montre la position de force de l’actuelle majorité macroniste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Elections législatives 2022       Élection présidentielle 2022             Législatives : les enseignements de l’élection présidentielle      L’analyse des résultats du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, montre la position de force de l’actuelle majorité macroniste.          Par Patrick Roger         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A l’heure où se négocient les coalitions et se délivrent les investitures pour les élections législatives des 12 et 19 juin, c’est une carte attentivement scrutée par les états-majors. Les résultats de l’élection présidentielle, au premier tour comme au second, fournissent en effet de précieuses indications quant aux forces et fragilités des formations politiques et de leurs implantations respectives.          Globalement, Emmanuel Macron est arrivé en tête au premier tour dans 267 circonscriptions (46,3 % des 577 circonscriptions législatives), Marine Le Pen dans 206 circonscriptions (35,7 %) et Jean-Luc Mélenchon dans 104 circonscriptions (18 %). Dans quelle mesure la droite (Les Républicains et UDI et indépendants), qui détenait 121 circonscriptions dans l’Assemblée nationale sortante, sera-t-elle en capacité de se mêler à la bataille ? Elle table pour cela sur l’ancrage local de ses élus mais n’en redoute pas moins une hécatombe après la déroute de sa candidate à la présidentielle.           







<article-nb="2022/05/05/19-19">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le Parti socialiste s’est entendu avec La France insoumise sur un partage des circonscriptions, qui doit encore être soumis à un conseil national du PS. Comme les écologistes, les socialistes ont accepté la perspective de « désobéir » à Bruxelles.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : pour une union à gauche, des accords et des « sacrifices » parfois contestés      Le Parti socialiste s’est entendu avec La France insoumise sur un partage des circonscriptions, qui doit encore être soumis à un conseil national du PS. Comme les écologistes, les socialistes ont accepté la perspective de « désobéir » à Bruxelles.       Le Monde     Publié hier à 13h33, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Un accord de principe avec le Parti socialiste (PS), une clarification sur l’Europe, des écologistes en froid avec leur direction nationale… Le point sur les négociations à gauche, autour de La France insoumise (LFI), en vue de présenter un front uni aux élections législatives des 12 et 19 juin.                             Lire aussi :  Le conseil national du PS convoqué jeudi pour finaliser l’accord avec LFI, Bernard Cazeneuve annonce son départ du parti : revivez la journée politique du 4 mai                   Le PS s’accorde avec LFI, au prix d’une fracture interne            C’est l’information principale du mercredi 4 mai : les socialistes et LFI se sont entendus pour laisser au PS les candidatures aux législatives dans soixante-dix circonscriptions de l’Hexagone et des Français de l’étranger. Cette liste sera soumise à la validation d’un conseil national du PS. La délégation socialiste continue les discussions sur le programme politique. Cet accord-là sera aussi soumis à validation.              Au départ, le PS espérait une centaine de circonscriptions ; LFI a fait parfois des contre-propositions extrêmement basses. « Les socialistes peinent à acter les résultats de la présidentielle », avait critiqué, hier, le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon, Manuel Bompard. Le PS a enregistré le score le plus modeste (1,75 %) des grands partis de gauche au premier tour de la présidentielle, mais il détient le plus grand nombre de députés sortants (vingt-cinq), auxquels s’ajoutent trois élus apparentés, contre dix-huit élus pour le groupe LFI.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Les coulisses de l’accord de principe entre LFI et le PS                   Un communiqué de presse de LFI détaille les convergences trouvées sur le fond des projets politiques, et notamment sur le rapport à l’Europe. Ce n’était pas gagné : le programme de la candidate PS à l’Elysée, Anne Hidalgo, disait que « l’Europe est l’instrument de notre souveraineté », tandis que celui de Jean-Luc Mélenchon défend la supériorité, sur les traités européens, de la VIe République qu’il appelle de ses vœux. Il envisage, au besoin, de « désobéir » à Bruxelles.            Certes, les deux formations « ont des histoires différentes avec la construction européenne », selon ce texte, « mais nous partageons un objectif commun : mettre fin au cours libéral et productiviste de l’Union et construire un nouveau projet au service de la bifurcation écologique et solidaire. » « Nous parlons de désobéir pour les uns, de déroger de manière transitoire pour les autres », distingue ce document, mais « nous le ferons dans le respect de l’Etat de droit », et « le gouvernement que nous formerons (…) ne pourra avoir pour politique la sortie de l’Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique ».              Plus tôt dans la journée, le coordinateur de LFI, Adrien Quatennens, s’était livré à une justification, sur Franceinfo, de la « désobéissance » à Bruxelles. « Il n’y a pas de rupture écologique et sociale possible dans le cadre du respect des traités européens qui imposent la concurrence libre et non faussée, qui empêchent de reconstituer des monopoles publics – par exemple, l’énergie », avait-il assuré.            Au PS, les fractures internes se multiplient entre les partisans de l’alliance avec LFI et les tenants d’un courant social-démocrate plus modéré. Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire du PS de 2014 à 2017, a dénoncé sur Europe 1 une « reddition programmatique et en termes de circonscriptions ». Le maire du Mans, Stéphane Le Foll, s’est dit prêt, sur France 2, à « conduire la campagne » pour les législatives des dissidents socialistes. Et l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve a annoncé mardi, sur Facebook, qu’il quitterait le PS en cas d’accord avec LFI.            Les communistes appelés au « sacrifice » de certaines circonscriptions            Le compromis trouvé avec le Parti communiste français (PCF) porte sur une soixantaine de circonscriptions, dont seize réputées « gagnables » – notamment les onze des députés PCF sortants. Fabien Roussel, ex-candidat communiste à la présidentielle, a dit comprendre la difficulté pour certains élus locaux de devoir céder leur place à un autre candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. « Les communistes, pour accepter cet accord, vont faire des efforts importants, des sacrifices. (…) C’est le prix à payer pour obtenir cette grande coalition et que nous en fassions partie. Il n’y avait pas d’alternative », a-t-il assuré.              L’ex-candidat a ajouté, sur France Inter, que l’accord n’empêcherait pas le PCF de continuer à défendre l’énergie nucléaire, combattue par LFI. « Les points sur lesquels nous ne sommes pas d’accord, nous avons décidé que nous avions l’autonomie et le droit de les défendre, à côté de cet accord de gouvernement sur lequel nous nous retrouvons », a-t-il souligné, assurant que l’atome est indispensable à la maîtrise de la facture d’électricité des ménages français.                             Lire le décryptage:  Article réservé à nos abonnés  Des divergences programmatiques reléguées à l’arrière-plan des négociations                   Des écologistes bretons contestent l’accord avec les « insoumis »            Sur le papier, les jeux sont faits pour les écologistes, qui ont conclu un accord avec LFI, dimanche, impliquant notamment d’avoir des candidats dans une centaine de circonscriptions, dont trente jugées gagnables – de quoi garantir aux écologistes un groupe parlementaire. Europe Ecologie-Les Verts (EELV) a accepté le principe de la « désobéissance » envers Bruxelles, tant qu’elle se fait dans le respect de « l’Etat de droit ». Ne pas signer cet accord aurait « fait exploser le parti » a soutenu Sandrine Rousseau, finaliste de la primaire écologiste de l’automne 2021, sur Public Sénat.            Pourtant, le contrat décidé à Paris a déjà causé au moins une tension avec des militants locaux. A Rennes, trente-quatre écologistes ont écrit à leur hiérarchie pour déplorer que l’investiture dans la 8e circonscription d’Ille-et-Vilaine, qu’ils convoitaient, soit promise à un candidat LFI. Selon Le Télégramme, ils concèdent que l’accord national offre des « perspectives » aux sympathisants de gauche. Mais ils font aussi savoir tout le mal qu’ils pensent d’une stratégie électorale jugée « hors sol » qui pourrait causer la « démobilisation des forces militantes ».            Le NPA voit d’un mauvais œil l’accord PS-LFI            Le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) est revenu discuter, mardi, au siège de LFI. Dans un communiqué, il a évoqué « avoir travaillé autour d’un texte politique, un possible accord réaffirmant la rupture avec les politiques libérales, y compris celles menées par la gauche, le gouvernement Hollande en particulier ». « Nous avons aussi avancé sur différents éléments programmatiques contre les politiques libérales, notamment le retour de la retraite à 60 ans, et des mesures d’égalité, comme l’accueil des réfugiés », est-il encore écrit. Le parti d’extrême gauche juge en revanche « très négative » la poursuite des discussions avec le PS, appelant à « tourner la page des politiques menées par ce parti ».              Quant aux trotskistes de Lutte ouvrière (LO), ils refusent toujours toute perspective de rapprochement avec LFI et comptent présenter leurs propres candidats « partout en métropole, [à La] Réunion et [aux] Antilles ». Dans un tweet moqueur, l’ancienne candidate de LO à la présidentielle, Nathalie Arthaud, a dit voir en M. Mélenchon une entreprise de « ravalement de façade » de la gauche, qui décline « toute responsabilité en cas de déception ».                             Lire l’interview :   Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : après l’accord entre LFI et EELV, une union de toute la gauche serait un « fait historique »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 6 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/04/elections-legislatives-pour-une-union-a-gauche-des-accords-et-des-sacrifices-parfois-contestes_6124729_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: pour une union \u00e0 gauche, des accords et des \u00ab\u00a0sacrifices\u00a0\u00bb parfois contest\u00e9s","dateCreated":"2022-05-04T13:33:00+02:00","datePublished":"2022-05-04T13:33:00+02:00","dateModified":"2022-05-04T16:38:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Lutte ouvri\u00e8re","NPA","EELV","Parti communiste","Parti socialiste","La France insoumise"],"description":"Le Parti socialiste s\u2019est entendu avec La France insoumise sur un partage des circonscriptions, qui doit encore \u00eatre soumis \u00e0 un conseil national du PS. Comme les \u00e9cologistes, les socialistes ont accept\u00e9 la perspective de \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9ir\u00a0\u00bb \u00e0 Bruxelles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/640/0/4694/2347/1342/671/60/0/3032186_1651530462079-490832.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/05/19-20">
<filnamedate="20220505"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220505"><AAMMJJHH="2022050519">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le Collectif Télémaque, regroupant des cadres de la fonction publique française et européenne ainsi que du secteur privé, estime, dans une tribune au « Monde », que la gauche de gouvernement a toujours sa pertinence, en dépit de ses résultats décevants à la récente présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Culture « La Grande Histoire de la Bretagne », sur France 3 : de révolutions agricoles en révoltes populaires             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag A la Cité internationale universitaire de Paris, une maison en NFT pour les réfugiés ukrainiens                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Oubliée par Moscou, fidèle à Poutine : Fère-Champenoise, le fatalisme à la russe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                          Débats       Élection présidentielle 2022         « Non, la gauche de gouvernement n’est pas morte ! »   Tribune        Collectif Télémaque        Le Collectif Télémaque, regroupant des cadres de la fonction publique française et européenne ainsi que du secteur privé, estime, dans une tribune au « Monde », que la gauche de gouvernement a toujours sa pertinence, en dépit de ses résultats décevants à la récente présidentielle.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’élection présidentielle de 2022 a fait émerger trois grands blocs politiques. Cette tripartition reflète pourtant assez mal les identités politiques de la société française, tant le vote utile a joué à plein. La logique du scrutin présidentiel a fait disparaître la gauche de gouvernement, qui a souffert de l’absence d’une candidature de rassemblement, d’une incarnation suffisamment forte et d’une offre politique lisible.          Pourtant, la gauche de gouvernement, aux affaires dans les principaux pays de l’Union européenne – de l’Allemagne au Portugal, en passant par l’Italie et l’Espagne, mais aussi la Suède, le Danemark et la Finlande –, a toute sa place sur l’échiquier politique. Nous souhaitons le rappeler, au moment où un accord se profile entre le PS et LFI.          Contre les dérives césaristes          Pour ce faire, valeurs et responsabilité doivent demeurer les marqueurs de ce courant politique. Les valeurs sans la responsabilité, la tête sans les mains, conduisent, comme toujours, aux déceptions de l’exercice du pouvoir, souvent funestes pour les plus fragiles. La responsabilité sans les valeurs, ou le règne de la technocratie, est, comme un canard sans tête, le règne de l’administration administrante, de la bonne gestion conçue comme une fin en soi.          Il est, toutefois, possible de dépasser cette alternative en réaffirmant les quatre piliers indissociables qui caractérisent la gauche de gouvernement et dans lesquels se reconnaît son électorat : le progrès social, l’écologie, la démocratie pluraliste et l’Europe. A première vue, on pourrait penser qu’Emmanuel Macron pèche sur les deux premiers et Jean-Luc Mélenchon sur les deux derniers. A y regarder de plus près, ils sont tous deux en défaut sur les quatre dimensions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                 Défendre la démocratie pluraliste, c’est retrouver le sens profond des institutions républicaines, contre les dérives césaristes, c’est revivifier la démocratie représentative des Assemblées et la démocratie sociale qui associe les syndicats et les associations à la conception des politiques publiques.          La gauche de gouvernement maintient que la construction patiente des compromis, la pédagogie de la réforme et l’équilibre des pouvoirs, y compris entre l’Etat et les collectivités territoriales, relèvent de la bonne politique et renforcent l’acceptabilité et la durabilité des réformes. C’est aussi être intransigeant sur les valeurs universelles, contre les discriminations, sans céder aux tentations identitaires de quelque forme qu’elles soient : c’est faire primer la citoyenneté commune sur les nations ou les religions. C’est défendre la raison et la science contre le complotisme.        Il vous reste 69.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/04/non-la-gauche-de-gouvernement-n-est-pas-morte_6124727_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Non, la gauche de gouvernement n\u2019est pas morte\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-04T13:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-04T13:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-04T13:30:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Economie","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le Collectif T\u00e9l\u00e9maque, regroupant des cadres de la fonction publique fran\u00e7aise et europ\u00e9enne ainsi que du secteur priv\u00e9, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la gauche de gouvernement a toujours sa pertinence, en d\u00e9pit de ses r\u00e9sultats d\u00e9cevants \u00e0 la r\u00e9cente pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif T\u00e9l\u00e9maque"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/430/0/5160/2580/1342/671/60/0/8034fd0_5053758-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
