<FILE-date="2022/04/14/19">

<article-nb="2022/04/14/19-1">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’agence nationale de la recherche ne financera plus cet institut dédié à l’anthropocène, lauréat d’un appel à projets du Programme d’investissements d’avenir, et dirigé par le géographe Michel Lussault.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Universités             Le gouvernement coupe ses financements à l’Ecole urbaine de Lyon      L’agence nationale de la recherche ne financera plus cet institut dédié à l’anthropocène, lauréat d’un appel à projets du Programme d’investissements d’avenir, et dirigé par le géographe Michel Lussault.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En pleine lancée, l’Ecole urbaine de Lyon est sommée de s’arrêter. L’établissement expérimental, lauréat d’un appel à projets du Commissariat général à l’investissement (CGI), rattaché à Matignon, n’a pas convaincu le jury international, venu l’évaluer à mi-parcours. En conséquence, l’Agence nationale de la recherche (ANR) a annoncé, début mars, qu’elle stoppait son financement de 9 millions d’euros, dont trois restaient à verser d’ici à 2025.          L’appel d’offres, dans le cadre du deuxième Programme d’investissements d’avenir, avait permis, en 2017, à dix établissements labellisés « Instituts Convergences » de prendre leur envol, chacun sur un thème propre, mais avec une même mission : aborder de façon pluridisciplinaire des questions d’intérêt sociétal majeur en sortant du cadre académique classique. Parmi les dix, quatre ans plus tard, seule l’Ecole urbaine de Lyon voit ses financements coupés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Ecole urbaine de Lyon doit poursuivre ses activités »                 A l’époque, le géographe Michel Lussault, porteur du projet de l’Ecole urbaine, fait le pari de l’« urbain anthropocène » comme nouvel horizon de recherche scientifique. Dans cette ère géologique qui succède à l’« holocène » (qui recouvre les 11 000 dernières années), il met en avant l’influence de l’homme sur la Terre, le changement climatique étant l’une des manifestations les plus visibles de l’anthropocène. L’école se donne pour objectifs de contribuer à l’élaboration d’un « nouveau mode collectif d’appréhension des problématiques urbaines et environnementales » – notamment grâce à des cours publics et à la création d’une radio dédiée – et de repenser les rapports entre universités, laboratoires de recherche, entreprises, collectivités territoriales, administrations publiques, associations et citoyens.          « Grille de lecture normative »          Dans son rapport d’évaluation, le jury mandaté par le secrétariat général pour l’investissement (SGPI) – qui a pris la suite du CGI – a relevé « la grande pertinence du projet sur la thématique de l’urbain anthropocène et la grande valeur de l’apport des projets », mais il a considéré « que le volet recherche n’était pas en cohérence avec l’attendu formulé au départ pour les “Instituts Convergences” », souligne un communiqué de l’université de Lyon, qui « prend acte » de l’arrêt des financements. « Les conditions de l’oral avec le jury ont été un peu escamotées », regrette le président de l’université, Frank Debouck, comme si la décision avait été déjà actée à partir du rapport écrit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les défis de l’anthropocène au-delà des questions de financement doivent constituer la toile de fond à notre réflexion »                 Le jury formule plusieurs griefs, en particulier le fait que les chercheurs de l’Ecole urbaine n’auraient pas suffisamment produit d’articles dans des revues scientifiques à comité de lecture international. « On nous ferme sur des critères de pure appréciation d’activité académique », dénonce Michel Lussault, qui rappelle que le critère du nombre de publications avait été considéré comme non prioritaire lors de la signature de la convention avec l’ANR. A l’heure où « le changement global est reconnu comme la plus grande menace au niveau international et où il faut impliquer les citoyens, aller vers une science participative, on nous oppose la grille de lecture normative d’un jury composé de chercheurs qui n’ont pas voulu comprendre ce que nous faisions », analyse-t-il.        Il vous reste 55.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/14/le-gouvernement-coupe-ses-financements-a-l-ecole-urbaine-de-lyon_6122204_3224.html"},"headline":"Le gouvernement coupe ses financements \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Lyon","dateCreated":"2022-04-14T18:04:29+02:00","datePublished":"2022-04-14T18:04:29+02:00","dateModified":"2022-04-14T18:52:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019agence nationale de la recherche ne financera plus cet institut d\u00e9di\u00e9 \u00e0 l\u2019anthropoc\u00e8ne, laur\u00e9at d\u2019un appel \u00e0 projets du Programme d\u2019investissements d\u2019avenir, et dirig\u00e9 par le g\u00e9ographe Michel Lussault.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/228/0/4936/2468/1342/671/60/0/7e0f037_1649952102448-000-par8278533.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-2">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Elle a été condamnée à 2 000 euros d’amende pour diffamation et à verser 20 000 euros de dommages-intérêts à l’ancienne chanteuse ainsi que 5 000 euros au titre des frais de justice.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Accusations d’inceste : la fille aînée de Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, condamnée pour diffamation envers Jeane Manson      Elle a été condamnée à 2 000 euros d’amende pour diffamation et à verser 20 000 euros de dommages-intérêts à l’ancienne chanteuse ainsi que 5 000 euros au titre des frais de justice.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 16h40, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Coline Berry-Rojtman (à droite) et son avocate, Karine Shebabo, le 11 février 2021, à Paris.  THOMAS SAMSON / AFP                 La fille aînée de Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, qui accuse son père de violences sexuelles, a été condamnée, jeudi 14 avril, par le tribunal d’Aurillac pour diffamation envers son ex-belle-mère, la chanteuse Jeane Manson.            L’avocate de Coline Berry-Rojtman, Karine Shebabo, a immédiatement annoncé à l’Agence France-Presse qu’elle interjetait appel de cette décision :            « Ma cliente est consternée, les parents, agresseurs et connus, ont de beaux jours devant eux. »            En février 2021, dans un article publié par Le Monde, Coline Berry-Rojtman évoquait des violences sexuelles qu’elle aurait subies alors qu’elle était mineure, en 1984 et 1985, au domicile de son père qui vivait alors avec Jeane Manson, accusée d’avoir participé à ces agressions.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Richard Berry accusé d’inceste par sa fille aînée, Coline Berry-Rojtman                   20 000 euros de dommages-intérêts            Le tribunal d’Aurillac l’a condamnée à 2 000 euros d’amende pour diffamation à la suite de cet article et pour l’émission télévisée « Le Live BFM », dans laquelle elle avait affirmé que Jeane Manson faisait partie de la secte des Enfants de Dieu. Coline Berry-Rojtman a également été condamnée à verser 20 000 euros de dommages-intérêts à l’ancienne chanteuse, ainsi que 5 000 euros au titre des frais de justice.              Egalement mis en cause, les journalistes du Monde et le quotidien n’ont en revanche pas été condamnés. Lors de l’audience, le 1er avril, le procureur n’avait pas demandé de condamnation contre Le Monde, estimant que le journal avait agi de bonne foi et s’en était remis au tribunal pour le reste.            « C’est une décision consternante, d’une grande violence et un mauvais signal envoyé aux enfants », a déclaré jeudi Mme Shebabo, déplorant que ce jugement intervienne alors que l’enquête sur les faits est toujours en cours.            Née en 1976 de l’union entre Richard Berry et l’actrice Catherine Hiegel, Coline Berry-Rojtman a porté plainte pour « viols et agressions sexuelles sur mineur », déclenchant l’ouverture d’une enquête préliminaire par le parquet de Paris.              Richard Berry, 71 ans, nie en bloc, tout comme l’ancienne chanteuse Jeane Manson, qui vit une partie de l’année à Aurillac, où elle avait décidé de poursuivre son ex-belle fille en diffamation.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ainsi parlait Nietzsche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/14/accusations-d-inceste-la-fille-ainee-de-richard-berry-coline-berry-rojtman-condamnee-pour-diffamation-envers-jeane-manson_6122184_3224.html"},"headline":"Accusations d\u2019inceste\u00a0: la fille a\u00een\u00e9e de Richard Berry, Coline Berry-Rojtman, condamn\u00e9e pour diffamation envers Jeane Manson","dateCreated":"2022-04-14T16:40:24+02:00","datePublished":"2022-04-14T16:40:24+02:00","dateModified":"2022-04-14T17:01:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Elle a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e \u00e0 2\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende pour diffamation et \u00e0 verser 20\u00a0000\u00a0euros de dommages-int\u00e9r\u00eats \u00e0 l\u2019ancienne chanteuse ainsi que 5\u00a0000\u00a0euros au titre des frais de justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/671/0/8037/4018/1342/671/60/0/2ea6ee4_1649945597672-000-92r3vn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-3">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’ouvrage analyse les souvenirs d’enseignants nés entre 1945 et 1953, et entre 1971 et 1983, tous liés par un engagement commun dans leur métier, et qui ne se sont jamais départis de leur expérience d’élève.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Éducation             « Abandonner ce qu’on a été comme élève » : récits de deux générations » d’enseignants      L’ouvrage analyse les souvenirs d’enseignants nés entre 1945 et 1953, et entre 1971 et 1983, tous liés par un engagement commun dans leur métier, et qui ne se sont jamais départis de leur expérience d’élève.          Par Luc Cédelle         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 12h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Comment se construit un enseignant, dans sa subjectivité et dans son rapport à l’institution qu’il sert ? La question, dont les ramifications sont innombrables, peut se diviser en deux branches : par quel cheminement est-il devenu enseignant, et comment s’est constituée, parmi diverses options ou points de chute possibles, sa façon personnelle d’exercer son métier ? Cet ouvrage original, fruit d’un travail au long cours, analyse avec une grande finesse les « paroles croisées de deux générations », comme l’indique le sous-titre. Au total, une vingtaine de professionnels, tous du secondaire, ont exposé leur parcours : les premiers, nés entre 1945 et 1953, donc aujourd’hui à la retraite (mais leurs propos datent de 2005), les autres, nés entre 1971 et 1983 et dont les témoignages ont été recueillis en 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans l’éducation, comme ailleurs, chaque génération invente ses propres modes d’action »                 Les premiers se sont exprimés dans des « récits en groupe », les seconds dans des entretiens individuels, et quelques-uns sur les deux modes. Ces souvenirs offrent une palette d’une grande diversité de parcours, des plongées dans la subtilité changeante des situations d’enseignement qu’un actuel discours officiel voudrait enserrer dans une illusoire comptabilité du « mérite ». L’analyse des récits par Florence Giust-Desprairies et Jocelyne Ajchenbaum – respectivement psychosociologue et historienne – relève du cadre théorique de la « clinique psychosociale », terme dont l’apparente froideur cache l’intensité d’une écoute et d’une compréhension visant à « mettre au jour, dans l’expérience vécue de chaque sujet, les imbrications du subjectif et du social, saisies dans des contextes historiquement datés ».          « Abandonner ce qu’on a été comme élève »          Cette recherche relie chaque itinéraire d’enseignant à ce que fut son vécu d’élève, l’un restant dans tous les cas profondément référé à l’autre. Ainsi, Amine, élève des années 1980 aujourd’hui professeur de mathématiques, s’est efforcé d’être « le professeur dont, élève, il avait besoin pour apprendre », avant d’en venir à l’idée que « pour être un bon enseignant, il faut aussi abandonner ce qu’on a été comme élève ». La façon dont sa réussite scolaire a « honoré un mandat familial », entre migration et intégration, est décortiquée dans le portrait qu’en tirent les autrices. Issue de la génération précédente, Justine, fille de pieds-noirs d’un milieu « plus proche de celui de Camus que de celui des grands colons », est, après avoir « fait » Mai 1968, devenue professeure de lettres classiques comme pour y trouver « une histoire qui ne sera pas balayée ».        Il vous reste 19.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/abandonner-ce-qu-on-a-ete-comme-eleve-recits-de-deux-generations-d-enseignants_6122145_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Abandonner ce qu\u2019on a \u00e9t\u00e9 comme \u00e9l\u00e8ve\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de deux g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb d\u2019enseignants","dateCreated":"2022-04-14T12:30:17+02:00","datePublished":"2022-04-14T12:30:17+02:00","dateModified":"2022-04-14T12:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Livres","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019ouvrage analyse les souvenirs d\u2019enseignants n\u00e9s entre 1945 et 1953, et entre 1971 et 1983, tous li\u00e9s par un engagement commun dans leur m\u00e9tier, et qui ne se sont jamais d\u00e9partis de leur exp\u00e9rience d\u2019\u00e9l\u00e8ve.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc C\u00e9delle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/97/0/352/176/1342/671/60/0/5aa9e10_1649853852400-41pntrfanml.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-4">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Ce proche de Brahim Abdeslam est accusé d’avoir assisté Salah Abdeslam, à Bruxelles, au lendemain des attentats à Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès du 13-Novembre : les regrets d’Ali Oulkadi      Ce proche de Brahim Abdeslam est accusé d’avoir assisté Salah Abdeslam, à Bruxelles, au lendemain des attentats à Paris.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 09h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les gorges se sont serrées, mercredi 13 avril, dans la salle d’audience du procès du 13-Novembre, et ce n’était pas à cause du récit d’une victime des attentats, mais à la fin de l’interrogatoire d’un accusé : Ali Oulkadi. Ali Oulkadi a 37 ans. Comme deux autres accusés, il comparaît libre – après deux ans et demi de détention provisoire – et se mêle chaque jour à la foule sur les marches du palais de justice avant de prendre place sur son strapontin.          Le 14 novembre 2015, à peine rentré de Paris où Mohammed Amri et Hamza Attou avaient bien voulu venir le chercher dans la nuit, Salah Abdeslam lui a demandé de le conduire d’un quartier de Bruxelles à un autre, où il allait se terrer dans une planque. Oulkadi était un ami de son grand frère Brahim. Il ignorait tout du projet d’attentat. Il a filé le coup de main sans poser de questions, assure-t-il, et a été arrêté une semaine plus tard. « A aucun moment, je me suis dit que j’étais en train d’aider un terroriste. J’ai senti – je suis désolé – quelqu’un en détresse, qui se retrouvait dans une histoire qui le dépasse, c’est ça l’impression que j’ai eue. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, Salah Abdeslam livre pour la première fois sa vérité sur la nuit des attentats                 Est-ce parce qu’il s’exprime mieux que ses coaccusés ? Qu’il semble parler sans calculer ? Qu’on perçoit son émotion ? On écoute Ali Oulkadi. On l’écoute fouiller dans ses souvenirs, raconter sa sidération et ses regrets, demander pardon aux victimes. « Si vous saviez à quel point je m’en veux. J’ai transporté un type qui a participé au massacre de 131 personnes. »          « J’en veux énormément à Salah »          Ali Oulkadi commence à déborder. « Plein de choses me traversent l’esprit, je pourrais parler très longtemps. » Sa colère semble sincère : « J’en veux énormément à Salah et à son frère. Si j’ai fait 31 mois de détention, si ma vie a été brisée, si je n’arrive pas à me reconstruire et mes proches non plus, c’est uniquement parce que j’ai connu Salah et Brahim Abdeslam. Je voulais qu’il l’entende. »          Il s’adresse aux victimes. « Je voudrais remercier du fond du cœur les parties civiles qui viennent nous dire bonjour, demander comment ça va, qui me font me sentir “Ali” et pas “accusé du 13-Novembre”, celles qui sont venues me réconforter ce matin avant l’interrogatoire. Vous savez pas à quel point ça me fait chaud au cœur. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la mauvaise foi et les regrets des convoyeurs de Salah Abdeslam                 « A aucun moment je ne me compare aux victimes, mais on m’a traité de terroriste et comme un terroriste pendant des années. » Il ment à sa fille, en Belgique, qui le voit repartir à la fin du week-end. « Elle me dit “papa, pourquoi tu vas travailler en France ?” J’arrive pas à trouver les mots pour lui dire. »        Il vous reste 17.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/14/proces-du-13-novembre-les-regrets-d-ali-oulkadi_6122106_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s du 13-Novembre\u00a0: les regrets d\u2019Ali Oulkadi","dateCreated":"2022-04-14T09:38:19+02:00","datePublished":"2022-04-14T09:38:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Ce proche de Brahim Abdeslam est accus\u00e9 d\u2019avoir assist\u00e9 Salah Abdeslam, \u00e0 Bruxelles, au lendemain des attentats \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/08/270/0/3500/1750/1342/671/60/0/4900d6d_saa55-france-security-attacks-trial-0908-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-5">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’accusé a rompu son silence pour révéler qu’il devait se faire exploser dans un café du 18e arrondissement de Paris. Il dit avoir renoncé à la dernière minute par « humanité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, Salah Abdeslam livre pour la première fois sa vérité sur la nuit des attentats      L’accusé a rompu son silence pour révéler qu’il devait se faire exploser dans un café du 18e arrondissement de Paris. Il dit avoir renoncé à la dernière minute par « humanité ».          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Salah Abdeslam sur l’écran de la salle d’audience lors du procès du 13-Novembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 13 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR «  LE MONDE »               Salah Abdeslam connaît le prix de sa parole et a appris à la monnayer pour obtenir l’écoute qu’il réclame. Il y a deux semaines, il avait fait usage de son droit au silence lors de la journée la plus attendue depuis le début du procès du 13-Novembre : son interrogatoire sur la nuit des attentats. Mercredi 13 avril, alors que la cour d’assises spéciale de Paris devait l’entendre une dernière fois sur les faits postérieurs aux attaques, le seul survivant des commandos a fait basculer l’audience dans une dimension insoupçonnée en une phrase : « Je vais m’exprimer aujourd’hui. »          Salah Abdeslam ne s’est pas contenté de coller au programme initial de cet interrogatoire, qui devait porter sur les heures et les jours ayant suivi les attaques. Après six ans de silence et sept mois de débats, il a choisi son jour pour livrer ce qu’on avait trop attendu et qu’on n’espérait plus : le premier récit détaillé de « son » 13-Novembre. Il a notamment révélé quelle était sa mission ce soir-là : une attaque-suicide dans un bar du 18e arrondissement de Paris, à laquelle il a renoncé à la dernière minute, dit-il, par « humanité ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salah Abdeslam entre silence et confidences au procès du 13-Novembre                 Avant les premières questions du président, l’accusé tient à expliquer son revirement : « Si j’ai fait usage de mon droit au silence, c’est parce que je ne me suis pas senti écouté. Je comprends que l’exercice qui est celui de la cour n’est pas facile. Mais je pense que, depuis le début de cette affaire, les gens n’arrivent pas à accepter la personne que je suis vraiment. On a cette image de moi faite par les médias, qui ne correspond pas à ce qu’on voit aujourd’hui, et ça dérange. Je décide de m’exprimer car c’est la dernière fois que j’en ai l’occasion… »          A compter de cet instant, les questions de la cour importent peu. Salah Abdeslam a obtenu l’écoute qu’il cherchait. Pendant près de deux heures et demie, il va livrer « sa » vérité. Le « combattant » autoproclamé de l’organisation Etat islamique (EI) qui éructait dans le box au début du procès a laissé place à un accusé pondéré, mesurant chacune de ses paroles, calculant ses effets. Seul son récit compte désormais. Salah Abdeslam a apprivoisé son procès.          La genèse : « Je devais partir en Syrie »          Pour éclairer sa version des faits, l’accusé entend d’abord revenir sur la genèse de sa mission. Nous sommes neuf mois avant les attentats : son frère aîné Brahim, le futur kamikaze du « Comptoir Voltaire », vient de rentrer d’un bref séjour en Syrie, où il a vu son ami Abdelhamid Abaaoud, le coordinateur des attentats.        Il vous reste 72.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/14/au-proces-du-13-novembre-salah-abdeslam-livre-pour-la-premiere-fois-sa-verite-sur-la-nuit-des-attentats_6122074_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, Salah Abdeslam livre pour la premi\u00e8re fois sa v\u00e9rit\u00e9 sur la nuit des attentats","dateCreated":"2022-04-14T05:49:54+02:00","datePublished":"2022-04-14T05:49:54+02:00","dateModified":"2022-04-14T06:58:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"L\u2019accus\u00e9 a rompu son silence pour r\u00e9v\u00e9ler qu\u2019il devait se faire exploser dans un caf\u00e9 du 18e arrondissement de Paris. Il dit avoir renonc\u00e9 \u00e0 la derni\u00e8re minute par \u00ab\u00a0humanit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/99/0/3844/1922/1342/671/60/0/e26acef_1649900371375-aquindo-proce-sbataclan-13avril-abdeslam.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-6">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’affaire hante cet archipel de l’océan Indien : un Français est accusé d’avoir tué sa compagne, le 27 avril 2021, lors d’un séjour. L’homme, connu comme graffeur à Nice, est actuellement jugé à Victoria et clame son innocence, affirmant qu’il s’agit d’un suicide. La police locale et les proches de la défunte concluent, quant à eux, au féminicide.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Seychelles             Au Club Med des Seychelles, le mystère de la chambre 2027      L’affaire hante cet archipel de l’océan Indien : un Français est accusé d’avoir tué sa compagne, le 27 avril 2021, lors d’un séjour. L’homme, connu comme graffeur à Nice, est actuellement jugé à Victoria et clame son innocence, affirmant qu’il s’agit d’un suicide. La police locale et les proches de la défunte concluent, quant à eux, au féminicide.          Par Sofia Fischer         Publié aujourd’hui à 03h31, mis à jour à 14h15    Temps de Lecture 20 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 BENJAMIN TEJERO               Seychelles, avril 2021. Sur l’île privée de Sainte-Anne, au large de Mahé, le Club Med inaugure son nouveau village de luxe : un complexe « cinq tridents » – catégorie la plus élevée, selon la classification propre au groupe – d’une capacité de 600 personnes. Un lieu de rêve au cœur de l’océan Indien : plusieurs piscines, deux restaurants, trois bars, un spa, le tout logé entre la forêt tropicale et les plages de sable blanc. Le paradis du all inclusive façon Club Med. Six jours après l’inauguration officielle, l’ambiance reste à la fête.          La chambre 2027 est une petite suite de plain-pied, dont la jolie varangue s’ouvre sur la végétation. La plage est à deux pas, derrière les buissons en fleurs et les cocotiers. Près du lit king size en bois brut, la salle de bains s’ouvre par de grandes portes coulissantes. C’est là, le 27 avril 2021 au soir, qu’une Française de 32 ans, Emmanuelle Badibanga, est morte. Son compagnon, Thomas Debatisse, un Niçois de 35 ans, affirme l’avoir trouvée à demi-nue, pendue par le cou à l’accroche-serviette. Un suicide, selon lui.          Alerté par ses cris, le coach sportif du club a accouru. Emmanuelle gisait au sol, un foulard noir à ses côtés. Il était 19 h 45. Dehors, on entendait le bruit des vagues et le brouhaha d’une soirée qui commençait au loin.          Le couple séjournait sur cette minuscule île depuis une semaine. Thomas Debatisse, un graffeur connu sous le pseudo Otom, y avait été invité par le Club Med pour peindre une fresque en « live » durant la soirée d’inauguration. En guise de paiement, comme le groupe a l’habitude de le faire avec ses danseuses, DJ et autres animateurs, il était hébergé gratuitement, ainsi que sa compagne.          Après le drame, une semaine s’écoule, pendant laquelle le graffeur végète dans l’attente de pouvoir rentrer à Nice avec le corps d’Emmanuelle Badibanga. L’accord des autorités locales tarde, il s’impatiente. Alors que le Club Med tente de sauver les apparences pour les autres clients – animations, buffets, cours de gym, etc. –, Otom tourne en rond dans sa chambre, ignorant qu’à quelques kilomètres de là, dans les bureaux de la police judiciaire de la ville de Victoria, un dossier criminel prend forme. Depuis qu’ils ont mis les pieds dans la chambre 2027, ce fameux 27 avril au soir, les enquêteurs n’ont jamais vraiment cru au suicide. Pour eux, il s’agit d’un féminicide déguisé en pendaison. Comment un simple porte-serviette en Inox de 8 centimètres environ pourrait-il retenir un corps d’une soixantaine de kilos ?        Il vous reste 89.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/14/aux-seychelles-le-mystere-de-la-chambre-2027_6122070_1653578.html"},"headline":"Au Club Med des Seychelles, le myst\u00e8re de la chambre 2027","dateCreated":"2022-04-14T03:31:00+02:00","datePublished":"2022-04-14T03:31:00+02:00","dateModified":"2022-04-14T14:15:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Seychelles"],"keywords":["International","Diplomatie","Le Monde Afrique","Seychelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"L\u2019affaire hante cet archipel de l\u2019oc\u00e9an Indien\u00a0: un Fran\u00e7ais est accus\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 sa compagne, le 27 avril 2021, lors d\u2019un s\u00e9jour. L\u2019homme, connu comme graffeur \u00e0 Nice, est actuellement jug\u00e9 \u00e0 Victoria et clame son innocence, affirmant qu\u2019il s\u2019agit d\u2019un suicide. La police locale et les proches de la d\u00e9funte concluent, quant \u00e0 eux, au f\u00e9minicide.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/e68583b_1649679846034-clubmed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Seychelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/seychelles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-7">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La commission reconnaissance et réparation prévoit des montants allant de 5 000 à 60 000 euros, déterminés en fonction des abus et de leurs conséquences pour la victime.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Catholicisme             Un barème pour la réparation financière des violences sexuelles dans l’Eglise catholique      La commission reconnaissance et réparation prévoit des montants allant de 5 000 à 60 000 euros, déterminés en fonction des abus et de leurs conséquences pour la victime.          Par Cécile Chambraud         Publié hier à 21h17, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Antoine Garapon, président de la Commission reconnaissance et réparation, créée à l’automne 2021 par les congrégations après la publication du rapport Sauvé pour les victimes de religieux.  JULIEN DE ROSA / AFP               Les personnes qui, dans leur enfance, ont été victimes de violences sexuelles de la part d’un prêtre ou d’un religieux et qui voudraient obtenir une réparation financière de la part de l’Eglise catholique peuvent maintenant avoir une idée de ce à quoi elles peuvent prétendre. La commission reconnaissance et réparation (CRR), créée à l’automne 2021 par les congrégations après la publication du rapport Sauvé pour les victimes de religieux, a mis la dernière main au cadre qu’elle a bâti pour permettre, selon son président, Antoine Garapon, une réparation « juste et objectivée ». L’Instance nationale indépendante de reconnaissance et de réparation (Inirr), créée par les évêques pour les victimes de prêtres, présentera le sien, qui « s’en inspire » et aura des « grands principes » semblables, en mai, indique sa présidente, la juriste Marie Derain de Vaucresson.          La dimension financière n’est pas systématiquement présente, mais elle entre en ligne de compte dans les demandes de la majorité des personnes déjà accueillies par la CRR. La commission a établi un barème allant de 5 000 à 60 000 euros. L’évaluation de chaque situation reposera sur deux éléments. Le premier est la caractérisation des abus par l’un de ses membres. Il déterminera, avec la victime, si elle a subi des attouchements, des agressions, des viols… Le second élément est confié à la victime. Celle-ci doit évaluer, sur une échelle de un à sept, les conséquences de ces violences dans différents domaines de sa vie depuis qu’elles ont été commises.                           Lire aussi :  Pédocriminalité dans l’Eglise : vingt millions d’euros réunis pour les victimes                 On lui demande ainsi de situer le préjudice subi dans sa vie intime, dans sa vie affective, dans ses relations familiales, dans sa vie sociale et professionnelle et, enfin, dans sa vie spirituelle. Puis intervient un travail avec la personne victime et l’institut de vie consacrée concerné « pour converger vers une somme qui paraît la plus juste possible », explique l’ancien magistrat Antoine Garapon. En cas de désaccord, une sorte de « cour arbitrale » est constituée. « Il est très important de motiver le plus possible », précise le président de la CRR.          Un « travail comparatif » avec d’autres sources          Pour parvenir à ce schéma, qui a demandé du « travail comparatif » et de la « maturation », la CRR s’est informée des meilleures pratiques auprès de nombreuses sources – les tribunaux français, des avocats américains familiers de ces affaires, les commissions existant ou ayant existé dans d’autres pays européens. « Nous avons jugé que nous n’étions pas capables d’établir une indemnité par poste, comme le fait la justice sur le modèle de la restitution en partant des préjudices moral, matériel, sexuel, professionnel, d’anxiété etc., explique Antoine Garapon. C’était trop technique. Nous avons préféré envisager une réparation globale. »        Il vous reste 40.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/un-bareme-pour-la-reparation-financiere-des-violences-sexuelles-dans-l-eglise-catholique_6122056_3224.html"},"headline":"Un bar\u00e8me pour la r\u00e9paration financi\u00e8re des violences sexuelles dans l\u2019Eglise catholique","dateCreated":"2022-04-13T21:17:34+02:00","datePublished":"2022-04-13T21:17:34+02:00","dateModified":"2022-04-14T10:11:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Catholicisme"],"keywords":["P\u00e9docriminalit\u00e9","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"La commission reconnaissance et r\u00e9paration pr\u00e9voit des montants allant de 5\u00a0000\u00a0\u00e0 60\u00a0000\u00a0euros, d\u00e9termin\u00e9s en fonction des abus et de leurs cons\u00e9quences pour la victime.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/361/0/5568/2784/1342/671/60/0/931af72_1649876927708-000-322a33p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-8">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le Français de 32 ans, principal accusé, a déclaré qu’Abdelhamid Abaaoud, le chef opérationnel des attentats, lui avait donné pour consigne de se faire exploser. Cet ordre avait été « un choc », a-t-il dit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, Salah Abdeslam dit être entré dans un café et avoir « renoncé »      Le Français de 32 ans, principal accusé, a déclaré qu’Abdelhamid Abaaoud, le chef opérationnel des attentats, lui avait donné pour consigne de se faire exploser. Cet ordre avait été « un choc », a-t-il dit.       Le Monde et AFP     Publié hier à 19h35, mis à jour à 01h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le principal accusé au procès des attentats du 13-Novembre, Salah Abdeslam, a, pour la première fois, admis, mercredi 13 avril, que son « objectif » était de déclencher sa ceinture explosive dans un café du 18e arrondissement de Paris, le soir du 13 novembre 2015, mais qu’il avait « renoncé ».            « L’objectif qu’on m’a donné était de me rendre dans un café du 18e. Je vais rentrer dans ce café, je vais commander une boisson, je vais regarder les gens autour de moi et je me suis dit : “Non, je vais pas le faire” », a déclaré le seul membre encore en vie du commando, lors de son dernier interrogatoire devant la cour d’assises spéciale de Paris.            Cet aveu du principal accusé a résonné comme un coup de tonnerre dans la salle d’audience. Le Français de 32 ans avait fait usage de son droit au silence lors de son dernier interrogatoire. Il est 18 h 15 quand le président lui demande de se lever dans le box. Salah Abdeslam, polo rayé bleu et blanc et gilet sombre sur le dos, a expliqué d’emblée qu’il avait renoncé à parler parce qu’il ne « se sentait pas écouté ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La fuite et les derniers mystères de Salah Abdeslam au procès des attentats du 13-Novembre                   Mis au courant deux jours avant les attentats            « Depuis le début, on veut pas voir la personne que je suis vraiment », a-t-il déploré, avant d’annoncer qu’il allait s’exprimer car « c’est la dernière fois [qu’il a] l’occasion de le faire ». Un soupir de soulagement se fait entendre dans la salle d’audience.              Salah Abdeslam a commencé par expliquer qu’il avait été mis au courant du projet d’attentats par Abdelhamid Abaaoud, le chef opérationnel de ces attaques djihadistes, le 11 novembre 2015. « Il va me dire le projet, pas les cibles, mais me dire que je vais devoir porter une ceinture explosive et me faire exploser », a-t-il détaillé debout dans le box.            « Moi, je devais partir en Syrie », a assuré Salah Abdeslam. « Quand il m’a dit : “Tu vas te faire exploser”, c’est un choc pour moi. » « Je vais finir par accepter », a-t-il poursuivi. C’est son frère, Brahim Abdeslam, qui lui a précisé sa cible : un bar du 18e arrondissement de Paris. Le soir du 13 novembre 2015, « je vais sortir et je vais me rendre vers l’objectif qu’on m’a fixé », , a commenté le principal accusé.            Abdeslam assure qu’il ne « connais[sait] pas les cibles »            Après avoir « renoncé », il a « repris la voiture » avec laquelle il avait convoyé les trois kamikazes au Stade de France, mais celle-ci « est tombée en panne ». Il a ensuite passé plusieurs heures à Paris et dans sa proche banlieue, avant que deux amis ne viennent le chercher et le ramènent à Bruxelles, où il sera interpellé quatre mois plus tard, le 18 mars 2016.              Le président de la cour d’assises spéciale, Jean-Louis Périès, a tenté d’obtenir des détails. « Je suis au courant que de ce que je vais faire moi », s’est contenté de répondre l’accusé. « Mon frère, il avait une ceinture, une kalachnikov, je sais qu’il va tirer, je sais qu’il va se faire exploser, mais je connais pas les cibles ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salah Abdeslam entre silence et confidences au procès du 13-Novembre                   « Vous saviez que c’était des terrasses, une salle de concerts ? », a tenté le président. « Non, non », répond Salah Abdeslam. Pour le Stade de France, « ce que je sais, c’est que [les assaillants] doivent faire leur attaque, que je dois les déposer et après partir pour ma mission », a-t-il encore assuré.            Version similaire chez Mohamed Abrini            Avant lui, son « pote » Mohamed Abrini avait affirmé que Salah Abdeslam n’avait « pas osé le faire, c’est tout ». Mohamed Abrini, qui a accompagné « le convoi de la mort » jusqu’à la région parisienne, est rentré le 13 novembre 2015 au petit matin à Bruxelles, rejoignant une planque de la cellule djihadiste.              C’est dans cette cache qu’il a assisté au retour de Salah Abdeslam le lendemain des attentats qui ont fait 130 morts à Paris et Saint-Denis. « Il était épuisé, fatigué, il avait le teint pâle, il était blanc », a décrit Mohamed Abrini. « Je dis la vérité, moi, j’étais très content de le voir », a-t-il poursuivi.            Selon Mohamed Abrini, Salah Abdeslam se fait alors « engueuler » par l’un des organisateurs des attentats. « Il lui a dit : “Pourquoi t’as pas pris un briquet ou une clope pour te faire exploser !” » « Je ne souhaite pas m’exprimer sur cette scène », mais « il [Mohamed Abrini] ne dit pas que des bêtises », soulignera plus tard en souriant Salah Abdeslam.            A la fin de son interrogatoire mercredi, Ali Oulkadi, qui est jugé pour avoir aidé Salah Abdeslam à son retour à Bruxelles le 14 novembre, a vivement interpellé ce dernier, l’accusant d’avoir « gâché [sa] vie ». « Si t’avais pas décidé de m’appeler ce jour-là, je ne serais pas ici. C’est des vies qui ont été gâchées pour rien », a-t-il lâché à la barre, au bord des larmes.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ainsi parlait Nietzsche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/au-proces-du-13-novembre-salah-abdeslam-dit-etre-rentre-dans-un-cafe-et-avoir-renonce_6122052_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, Salah Abdeslam dit \u00eatre entr\u00e9 dans un caf\u00e9 et avoir \u00ab\u00a0renonc\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T19:35:44+02:00","datePublished":"2022-04-13T19:35:44+02:00","dateModified":"2022-04-14T01:59:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le Fran\u00e7ais de 32\u00a0ans, principal accus\u00e9, a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019Abdelhamid Abaaoud, le chef op\u00e9rationnel des attentats, lui avait donn\u00e9 pour consigne de se faire exploser. Cet ordre avait \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0un choc\u00a0\u00bb, a-t-il dit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/252/0/3537/1769/1342/671/60/0/a42cfe5_135679437-salah-abdeslam-09-02-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-9">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le magazine « Causeur » avait publié, en décembre 2019, un article avançant que le réalisateur des « Misérables » avait « fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ». Ladj Ly a, en fait, été condamné en 2011 pour « enlèvement et séquestration ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Cinéma       Justice             Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés      Le magazine « Causeur » avait publié, en décembre 2019, un article avançant que le réalisateur des « Misérables » avait « fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ». Ladj Ly a, en fait, été condamné en 2011 pour « enlèvement et séquestration ».       Le Monde et AFP     Publié hier à 19h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Ladj Ly à Paris, en novembre 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Les magazines Causeur et Valeurs actuelles, poursuivis en diffamation pour des articles sur une condamnation pénale du cinéaste Ladj Ly, ont été relaxés, mercredi 13 avril, à Paris. Le réalisateur des « Misérables » va faire appel.            L’affaire remonte au 17 décembre 2019, quelques jours avant la cérémonie des Oscars pour laquelle le film de Ladj Ly, prix du jury au Festival de Cannes et succès en salles, avait été sélectionné pour représenter la France. Ce jour-là, Causeur publiait sur son site un article, repris par l’hebdo ultraconservateur Valeurs actuelles, intitulé : « Ladj Ly a fait de la prison pour complicité de tentative de meurtre ».              Ladj Ly a été condamné en 2011 à trois ans de prison ferme pour « enlèvement et séquestration » et non pour « complicité de tentative de meurtre », après une expédition punitive menée en janvier 2009 avec deux hommes, une affaire dans laquelle il a toujours clamé son innocence. L’enquête a démontré qu’il n’avait pas participé aux violences contre la victime. En 2012, la cour d’appel a ramené la peine à trois ans de prison dont un avec sursis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le réalisateur des « Misérables » porte plainte après la publication d’articles sur son passé judiciaire                   Une « erreur circonscrite à la seule qualification des faits »            Dans son jugement mercredi, le tribunal a écarté les poursuites pour diffamation en raison de l’appartenance réelle ou supposée à une religion, comprise dans la plainte de l’artiste. Pour le reste, la chambre de la presse a considéré qu’une partie des propos étaient bien diffamatoires et souligné que l’article comportait une « erreur ».            Elle a, néanmoins, estimé que les prévenus devaient être relaxés, car la journaliste, autrice de l’article, bénéficiait d’une « base factuelle suffisante », à savoir les décisions de justice. Selon la décision, « le caractère visiblement complexe du déroulement des faits et le mode de narration choisi par le tribunal correctionnel [dans son jugement] étaient de nature à entraîner une certaine confusion dans le rôle de chacun ».              « S’il est certain que Ladj Ly n’a pas été condamné pour tentative de meurtre, cette erreur, circonscrite à la seule qualification des faits (…) et commise par une non-juriste, ne peut suffire à ôter sa pertinence à la base factuelle ».            « Malveillance » et « mauvaise foi extraordinaire »            L’avocate du réalisateur a fait savoir son intention de faire appel. Lors de l’audience le 4 février, Me Julia Minkowski avait critiqué des « informations gravement diffamatoires » et dénoncé « la malveillance » ainsi que « la mauvaise foi extraordinaire » de l’article.            « Causeur est un journal d’opinions, pas d’investigations », avait répliqué l’avocat du magazine, tout en admettant une « erreur de qualification ». Me Rodolphe Bosselut avait aussi fait valoir que l’article avait été rectifié le lendemain de sa publication.            « On est évidemment très satisfaits de la décision rendue », a-t-il déclaré, mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La première fois que « Le Monde » a écrit Ladj Ly                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ainsi parlait Nietzsche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/04/13/poursuivis-en-diffamation-par-ladj-ly-les-magazines-causeur-et-valeurs-actuelles-relaxes_6122051_3476.html"},"headline":"Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Valeurs actuelles\u00a0\u00bb relax\u00e9s","dateCreated":"2022-04-13T19:32:24+02:00","datePublished":"2022-04-13T19:32:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Justice"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le magazine \u00ab\u00a0Causeur\u00a0\u00bb avait publi\u00e9, en d\u00e9cembre\u00a02019, un article avan\u00e7ant que le r\u00e9alisateur des \u00ab\u00a0Mis\u00e9rables\u00a0\u00bb avait \u00ab\u00a0fait de la prison pour complicit\u00e9 de tentative de meurtre\u00a0\u00bb. Ladj Ly a, en fait, \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 en\u00a02011 pour \u00ab\u00a0enl\u00e8vement et s\u00e9questration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/4759/2379/1342/671/60/0/063b020_5962469-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-10">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Des centaines d’étudiants ont bloqué la Sorbonne, mercredi 13 avril, pour dénoncer l’absence des enjeux climatiques durant la campagne. Ils renvoient dos à dos les deux candidats finalistes en ne donnant aucune consigne de vote pour le second tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Société             « Ni Macron ni Le Pen » : l’inconnue du vote des étudiants mobilisés dans l’entre-deux-tours      Des centaines d’étudiants ont bloqué la Sorbonne, mercredi 13 avril, pour dénoncer l’absence des enjeux climatiques durant la campagne. Ils renvoient dos à dos les deux candidats finalistes en ne donnant aucune consigne de vote pour le second tour de l’élection présidentielle.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 19h06, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des étudiants de cycle pluridisciplinaire d’études supérieures (CPES) et de la licence Sciences pour un monde durable à l’université PSL occupent un bâtiment sur le campus Jourdan de l’Ecole normale supérieure, à Paris, le 11 avril 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les blocages se multiplient dans les universités, notamment à Paris, à l’initiative d’étudiants qui, en réaction aux résultats du premier tour, affichent le souhait de « s’approprier le débat » de l’entre-deux-tours, sans toutefois donner de consigne de vote entre les deux candidats finalistes de l’élection présidentielle.          Mercredi 13 avril, à midi, à la Sorbonne, près de 500 étudiants ont tenu une assemblée générale dans l’amphithéâtre Oury. Près de 200 occupaient encore les lieux, en fin d’après-midi. « On ne donne pas de consigne de vote mais, par contre, on appelle à la mobilisation, au blocus, à l’action », ont scandé les participants, qualifiant de « chantage réactionnaire » les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour des soutiens de Jean-Luc Mélenchon, l’impossibilité du vote pour Emmanuel Macron                 Dans les rangs, de nombreux jeunes ont voté pour Jean-Luc Mélenchon. « Je suis dans un état de rage depuis le 10 avril, car le barrage, c’était au premier tour qu’on pouvait le faire », lâche Clara (les personnes citées par leur prénom ne souhaitaient pas donner leur nom), étudiante en philosophie à Paris-1-Panthéon-Sorbonne, qui prévoit de s’abstenir au second tour. La jeune femme assure que des « camarades “insoumis” » ont été placés en garde à vue pendant dix heures pour avoir collé des affiches du candidat Mélenchon par-dessus celles de Marine Le Pen. « Mais quelle est donc cette démocratie ? Comment peut-on encore croire en elle quand des policiers se comportent comme ça ? », interroge-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les leçons de morale, ça ne marche pas » : Emmanuel Macron veut mener une bataille « projet contre projet » contre Marine Le Pen                 Julien hésite encore sur la conduite à tenir le 24 avril, même s’il se dit tenté, comme Clara, par « une abstention la plus large possible qui délégitimerait l’élection ». « Je vais fonder ma décision sur les derniers sondages et si Marine Le Pen est vraiment en passe de gagner, alors j’irai voter Macron, mais tellement à contrecœur… », explique celui qui perçoit de « nombreux points communs » entre les deux finalistes, en particulier sur la politique migratoire. « Celle d’Emmanuel Macron a une inspiration profondément d’extrême droite », croit Julien.          Une jeunesse qui s’est sentie « dépossédée »          Ils sont rares, comme Camille, étudiant en lettres, à craindre les conséquences d’une abstention massive des jeunes. « On ne peut pas s’en remettre uniquement à l’échéance des élections législatives, prévient le jeune homme. Avec les 32 % de scores cumulés de Marine Le Pen, Eric Zemmour et Nicolas Dupont-Aignan, je pensais qu’il y aurait une réaction énorme, mais c’est comme si la jeunesse ne prenait pas la mesure. » Lui s’est résigné : « Je voterai Macron, en pleurant dans l’isoloir. »        Il vous reste 40.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/13/ni-macron-ni-le-pen-l-inconnue-du-vote-des-etudiants-mobilises-dans-l-entre-deux-tours_6122048_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ni Macron ni Le Pen\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019inconnue du vote des \u00e9tudiants mobilis\u00e9s dans l\u2019entre-deux-tours","dateCreated":"2022-04-13T19:06:06+02:00","datePublished":"2022-04-13T19:06:06+02:00","dateModified":"2022-04-14T09:30:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Des centaines d\u2019\u00e9tudiants ont bloqu\u00e9 la Sorbonne, mercredi 13\u00a0avril, pour d\u00e9noncer l\u2019absence des enjeux climatiques durant la campagne. Ils renvoient dos \u00e0 dos les deux candidats finalistes en ne donnant aucune consigne de vote pour le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/a7ff074_1649861871158-jmug220411006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-11">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’ancien agent de la BAC a été condamné pour des violences commises lors d’une interpellation en octobre 2015. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet lors de l’intervention, trois de ses collègues ont été relaxés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Chanteloup-les-Vignes : un policier condamné à six mois de prison avec sursis pour violences      L’ancien agent de la BAC a été condamné pour des violences commises lors d’une interpellation en octobre 2015. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet lors de l’intervention, trois de ses collègues ont été relaxés.       Le Monde et AFP     Publié hier à 18h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Capture d’écran d’une vidéo amateur montrant une intervention de la BAC dans le quartier de la Noé à Chanteloup-les-Vignes, le 22 octobre 2015.  YOUTUBE                 Le tribunal correctionnel de Versailles a condamné, mercredi 13 avril, un ancien agent de la brigade anticriminalité (BAC) à six mois de prison avec sursis pour des violences commises lors d’une interpellation à Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) en octobre 2015, suivant ainsi les réquisitions du parquet.            Ce policier, qui travaille maintenant à la BRI (brigade de recherche et d’intervention) et exerce des fonctions de formateur aux techniques d’intervention au sein de la police, n’a pas été condamné à une interdiction d’exercer sa profession, toujours conformément aux réquisitions du parquet.              En mars, lors de l’audience, il avait accusé la partie civile d’avoir tenté de le frapper à plusieurs reprises lors de son interpellation sur un point de deal de la commune. Le plaignant avait raconté n’avoir opposé aucune résistance au policier, qui lui avait asséné des coups de poing, filmés par une riveraine.                              Lire aussi   Chanteloup-les-Vignes : les vidéos qui font mentir les policiers                   La vidéo entrait en contradiction avec le procès-verbal d’interpellation, qui ne mentionnait pas les violences envers l’interpellé. Poursuivis pour faux et usage de faux en écriture publique pour avoir rédigé un procès-verbal incomplet, trois collègues du policier, également présents le 16 octobre 2015, ont été relaxés. Le parquet avait requis quatre mois de prison avec sursis à leur encontre.            Le tribunal a également condamné le policier reconnu coupable de violences à indemniser la victime à hauteur de 1 700 euros. Aucun des prévenus n’était présent à la lecture du délibéré.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Chanteloup-les-Vignes, la guerre de territoire entre policiers et dealers                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ainsi parlait Nietzsche  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/chanteloup-les-vignes-un-policier-condamne-a-six-mois-de-prison-avec-sursis-pour-violences_6122041_3224.html"},"headline":"Chanteloup-les-Vignes\u00a0: un policier condamn\u00e9 \u00e0 six mois de prison avec sursis pour violences","dateCreated":"2022-04-13T18:44:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:44:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Police et justice"],"description":"L\u2019ancien agent de la BAC a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour des violences commises lors d\u2019une interpellation en octobre\u00a02015. Poursuivis pour faux et usage de faux en \u00e9criture publique pour avoir r\u00e9dig\u00e9 un proc\u00e8s-verbal incomplet lors de l\u2019intervention, trois de ses coll\u00e8gues ont \u00e9t\u00e9 relax\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/02/261/0/667/333/1342/671/60/0/5a11835_10111-y18pm8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-12">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Une quinzaine de femmes dénoncent des viols et agressions sexuelles commis par l’ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, Gérald Marie, à des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l’« obstacle insurmontable » auprès du parquet pour obtenir un allongement des délais.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Violences sexuelles             Des avocats tentent d’obtenir une extension du délai de prescription dans l’affaire Elite      Une quinzaine de femmes dénoncent des viols et agressions sexuelles commis par l’ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, Gérald Marie, à des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l’« obstacle insurmontable » auprès du parquet pour obtenir un allongement des délais.          Par Samuel Laurent         Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Conférence de presse, à Paris, mardi 7 septembre 2021, de six anciennes mannequins de l’agence Elite accusant Gérald Marie, ancien patron d’Elite Europe, de viols commis dans les années 1990.  ARNAUD DUMONTIER / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               De l’ancien présentateur vedette Patrick Poivre d’Arvor au politologue Olivier Duhamel, la question de la prescription est au cœur de nombreuses affaires de violences sexuelles – ils en ont tous deux bénéficié en obtenant un classement sans suite. Le cas de la prestigieuse agence de mannequins Elite et de son ancien directeur européen, Gérald Marie, est similaire : M. Marie est sous le coup d’une enquête, ouverte en septembre 2021, pour une série d’accusations de viols et d’agressions sexuelles. Quinze femmes se disant victimes des agissements de l’ancien pape du mannequinat européen se sont fait connaître de la justice.                            Lire aussi   Gérald Marie, un ancien patron de l’agence de mannequins Elite, visé par une enquête pour viol, agression sexuelle et viol sur mineur                 Mais les faits qu’elles décrivent sont désormais prescrits. En France, la loi prévoit un délai de six ans pour une agression sexuelle et de vingt ans pour un viol. Au-delà, il n’est pas possible de poursuivre en justice son agresseur, même si les faits sont avérés. C’est pour tenter de changer cet état de fait que les avocats de ces victimes, Mes William Bourdon et Anne-Claire Lejeune, ont écrit mardi 5 avril au parquet. Dans leur mémoire, ils tentent d’invoquer la notion d’« obstacle insurmontable » à propos de la journaliste britannique Lisa Brinkworth, qui fut la première à témoigner contre les agissements de Gérald Marie.          Le patron d’Elite Europe, figure majeure du monde de la mode des années 1980 et 1990, aurait régulièrement abusé des jeunes modèles qu’il employait. En septembre 2021, l’ancienne mannequin Carré Otis, l’une des victimes, racontait ainsi au Monde avoir été régulièrement violée par M. Marie dans son appartement parisien, où il hébergeait la jeune femme, à peine majeure. Il l’aurait aussi, selon son récit, emmenée dans des soirées privées où elle était fortement incitée à coucher avec de riches amis de M. Marie.          « Suivie et surveillée durant deux ans »          Le comportement de Gérald Marie avec les femmes a été dénoncé dès la fin des années 1990, dans un reportage de la BBC britannique. La journaliste Lisa Brinkworth s’était infiltrée au sein d’Elite, se faisant passer pour une modèle. Alors qu’elle se trouvait en compagnie de Gérald Marie dans un club de Milan (Italie) en octobre 1998, elle raconte avoir subi une agression sexuelle de sa part. Selon son récit, il l’aurait « chevauchée alors qu’[elle] étai[t] assise » avant de « commencer à [lui] enfoncer son sexe dans le bas-ventre ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ancienne mannequin Carré Otis accuse de viols Gérald Marie, l’ex-patron européen de l’agence Elite                 Traumatisée, Mme Brinkworth va en outre subir une injonction au silence : son employeur, la BBC, lui demande de ne pas relater les faits et de ne pas porter plainte, pour ne pas compromettre le reportage en cours. « La BBC a tout fait pour dissimuler les faits », raconte au Monde Lisa Brinkworth,  « on m’a interdit de parler de l’enquête pendant deux décennies ». Une vidéo, qu’elle enregistre juste après son agression, pour relater les faits, lui est aussitôt confisquée. Selon elle, la BBC n’a jamais voulu lui fournir les documents. Contactée, la chaîne britannique assure prendre « ces questions très au sérieux » et mettre « tout en œuvre pour l’aider à poursuivre sa plainte auprès des autorités françaises ». Elle assure que ses avocats ont « fourni des documents aux enquêteurs français et à Lisa » et eu « des discussions avec Lisa et ses avocats sur la manière dont nous pouvons aider davantage ».        Il vous reste 52.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/13/des-avocats-tentent-d-obtenir-une-extension-du-delai-de-prescription-dans-l-affaire-elite_6122031_1653578.html"},"headline":"Des avocats tentent d\u2019obtenir une extension du d\u00e9lai de prescription dans l\u2019affaire Elite","dateCreated":"2022-04-13T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-04-13T18:00:23+02:00","dateModified":"2022-04-14T10:39:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Une quinzaine de femmes d\u00e9noncent des viols et agressions sexuelles commis par l\u2019ancien patron de la prestigieuse agence de mannequins, G\u00e9rald Marie, \u00e0 des dates parfois prescrites. Leurs conseils invoquent l\u2019\u00ab\u00a0obstacle insurmontable\u00a0\u00bb aupr\u00e8s du parquet pour obtenir un allongement des d\u00e9lais.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/36e685e_1649864865902-maxnewsspecial586453.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-13">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Epargne retraite             Retraite : quel est actuellement le minimum de pension en France ?      La question de la retraite minimale pour les carrières complètes – à ne pas confondre avec le minimum vieillesse – est soulevée par les deux finalistes de l’élection présidentielle. Si différents dispositifs de pension minimale existent déjà dans nombre de régimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.          Par Aurélie Blondel         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Formulée par Emmanuel Macron début 2019, puis reprise dans le cadre du projet de loi sur le système de retraite universel, la promesse d’une retraite minimale globale d’au moins un millier d’euros pour ceux ayant une « carrière complète » a trouvé écho dans la campagne présidentielle.            Tandis que le président sortant a inscrit dans son programme 2022 son intention d’« augmenter la pension minimale à taux plein à 1 100 euros par mois », la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a indiqué lors d’une conférence de presse vouloir porter les « petites retraites » à 1 000 euros, précisant, elle aussi, s’adresser aux « carrières complètes ».            Dans le jargon des retraites, l’expression « carrière complète » est souvent utilisée pour les personnes ayant validé le nombre de trimestres requis pour leur génération. Ni l’un ni l’autre des candidats n’a exposé les modalités pratiques de sa réforme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain du premier tour, Macron contraint d’évoluer sur la retraite à 65 ans, « point de crispation » de son projet présidentiel                   Quelle est aujourd’hui la pension minimale pour les retraités ayant derrière eux cette fameuse carrière complète ? Premier constat : il n’y a pas de dispositif commun à tous les retraités. Mais des systèmes de pension minimale existent pour les carrières complètes dans de nombreux régimes, chacun ayant ses règles, ses conditions, ses modalités et ses montants…            5 millions de retraités au minimum contributif            Le principal dispositif est le minimum contributif, le « mico ». Il concerne les retraités du régime général (anciens salariés du privé, artisans ou commerçants) et les anciens salariés agricoles.              S’il est peu connu du grand public, car appliqué automatiquement à la pension de base sans nécessiter de démarche, c’est un dispositif-clé : fin 2021, près de 5 millions de retraités du régime général en bénéficiaient, soit un tiers des retraités de ce régime, selon l’Assurance-retraite. Plus de 40 % des femmes ayant pris leur retraite l’an passé dans ce régime en ont bénéficié.                              Lire aussi   Quand obtient-on sa retraite « complète » ?                   Le principe : votre pension de base est portée au niveau du minimum contributif si vous obtenez votre retraite à taux plein (sans décote), que ce soit parce que vous avez le nombre de trimestres requis pour votre génération, parce que vous avez l’âge du taux plein automatique, ou parce que vous obtenez le taux plein grâce à un dispositif dérogatoire. Il faut avoir demandé toutes ses retraites, de base comme complémentaires.            Ce « mico » est vraiment très complexe. S’il s’élève actuellement à 652,60 euros par mois (quand il est versé entier), une majoration d’un maximum de 60,51 euros existe pour ceux qui ont cotisé au moins 120 trimestres au régime général ou au régime des salariés agricoles, portant donc le « mico majoré » à 713,11 euros par mois. Des proratisations de ces montants maximaux s’appliquent en fonction de votre durée d’assurance et de votre nombre de trimestres cotisés au régime général et/ou des salariés agricoles.            Le minimum garanti des fonctionnaires            Le mode de calcul du minimum contributif diffère en outre selon que vous ayez été uniquement affilié au régime général et des salariés agricoles, ou non. Pas simple ! Depuis 2012, le minimum contributif ne peut par ailleurs amener vos pensions globales (de base + complémentaire) à dépasser un plafond, 1 240,88 euros par mois actuellement.              Ce minimum contributif ne concerne que la pension de base : il n’y a pas de pension minimale à l’Agirc-Arrco, la retraite complémentaire des salariés, qui s’ajoute à leur pension de base. Résultat : il n’y a donc, pour l’instant, pas de montant minimal de pension globale pour les anciens salariés, commerçants et artisans.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les retraites complémentaires Agirc-Arrco ont été revalorisées de 1 % (et pas plus)                   Le « mico » a cependant des équivalents dans d’autres régimes de retraite de base.            Chez les fonctionnaires, le minimum s’appelle ainsi « minimum garanti », parfois surnommé « miga ».            Votre pension de la fonction publique est portée au niveau du minimum garanti notamment dans les cas suivants : vous avez le nombre de trimestres requis pour une pension sans décote ; vous avez atteint la limite d’âge de votre grade/emploi ou l’âge du minimum garanti (il varie selon les générations et de la catégorie, c’est par exemple 67 ans pour les fonctionnaires sédentaires nés à partir de 1958) ; vous bénéficiez d’une retraite pour invalidité (les autres cas sont détaillés ici).              Le « miga » s’élève à 1 200,32 euros par mois. Ce montant maximal concerne les fonctionnaires avec au moins quarante ans de services, il est moindre pour les autres, mais le calcul n’est, ici, pas strictement proportionnel.            Plus compliqué encore chez les agriculteurs            Chez les agriculteurs non salariés, l’affaire se complique encore puisque deux dispositifs de pension minimale coexistent ! Tous deux ont été récemment réformés. D’abord, il y a un équivalent du « mico » et du « miga », souvent appelé « pension majorée de référence » (PMR) ou « majoration des petites retraites ».            Comme ses cousins, la PMR ne concerne que les pensions de base à taux plein, et le principe est de porter la pension de base au niveau de ce minimum, soit 713,11 euros en 2022. Ce montant est proratisé pour les carrières incomplètes, et ne peut amener vos pensions totales à dépasser 916,78 euros (le niveau du minimum vieillesse).              Nouveau depuis début 2022 : les 713,11 euros valent que vous soyez exploitant agricole, conjoint collaborateur ou aide familial (les deux dernières catégories avaient jusqu’ici un montant plus faible).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : déception après les premières revalorisations des pensions agricoles                   L’autre dispositif, mais qui ne concerne que les exploitants agricoles, à condition qu’ils aient le taux plein et qu’ils aient cotisé au moins dix-sept ans et demi comme chef d’exploitation à titre exclusif ou principal : des points de retraite complémentaire gratuits sont accordés (le « complément différentiel ») si la pension globale versée par la Mutualité sociale agricole (de base + complémentaire) n’atteint pas 85 % du smic (c’était 75 % avant novembre 2021).            Comparaisons hasardeuses            A l’inverse, il n’y a pas dispositif de pension minimale pour les libéraux affiliés à la Caisse nationale d’assurance-vieillesse des professions libérales, la CNAVPL.              Il est par ailleurs très difficile de comparer les dispositifs de pensions minimales des différents régimes, même pour les dispositifs dits équivalents (« mico », « miga », PMR).            D’une part, parce que si le principe semble globalement le même, dans le détail leurs modalités (montants, conditions, application des plafonds, etc.) divergent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : ce qui change en 2022                   D’autre part, parce qu’ils s’appliquent dans des régimes ne répondant pas aux mêmes logiques – comment comparer un dispositif s’appliquant uniquement à la pension de base des salariés à un autre s’appliquant à la quasi-intégralité de la pension des fonctionnaires (ces derniers n’ayant, à proprement parler, pas de retraite complémentaire) ? Comme souvent en matière de retraite, la multiplicité des régimes complique sérieusement les comparaisons.                           Le minimum vieillesse à 916 euros       Les différents dispositifs de pension minimale ne doivent pas être confondus avec l’allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA), touchée par environ 600 000 personnes, soit près de 4 % des plus de 62 ans (chiffres 2019 de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques). Cette ASPA, qui a succédé au minimum vieillesse mais est encore souvent appelée par ce nom, est un minimum social, visant à garantir un minimum de ressources aux personnes âgées.         Parmi les conditions pour la toucher : avoir au moins 65 ans (sauf exceptions), résider en France et avoir des revenus inférieurs aux plafonds fixés. Son montant est différentiel : cela signifie que vous touchez la différence entre l’ASPA maximale (916,78 euros en 2022 pour une personne seule, 1 423,31 euros pour un couple) et vos revenus (attention, tous ne sont pas pris en compte et les revenus professionnels font l’objet d’un abattement). Il faut en faire la demande à sa caisse de retraite ou, à défaut, à la mairie.         La revalorisation de l’ASPA à au moins 900 euros figurait dans le programme d’Emmanuel Macron en 2017 (l’allocation maximale pour une personne seule était alors d’environ 803 euros) et plusieurs revalorisations exceptionnelles ont donc eu lieu durant le quinquennat pour y parvenir. Dans le cadre de cette élection présidentielle 2022, Marine Le Pen propose une nouvelle hausse, à 1 000 euros.                              Aurélie Blondel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/13/retraite-quel-est-actuellement-le-minimum-de-pension-en-france_6122023_1657007.html"},"headline":"Retraite\u00a0: quel est actuellement le minimum de pension en France\u00a0?","dateCreated":"2022-04-13T17:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-13T17:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne retraite"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Protection sociale","Epargne retraite","\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille"],"description":"La question de la retraite minimale pour les carri\u00e8res compl\u00e8tes \u2013 \u00e0 ne pas confondre avec le minimum vieillesse \u2013 est soulev\u00e9e par les deux finalistes de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Si diff\u00e9rents dispositifs de pension minimale existent d\u00e9j\u00e0 dans nombre de r\u00e9gimes, ils ne concernent souvent que la retraite de base.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/1587/0/4867/2433/1342/671/60/0/5c71d2b_1649844076985-pns-731036535.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-14">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ En cavale à Dubaï, ce promoteur de boxe est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stupéfiants et blanchiment d’argent via le noble art. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                      De la boxe aux stupéfiants : Daniel Kinahan, un chef de clan irlandais dans les cordes   Par Simon Piel et Thomas Saintourens  Publié hier à 12h41, mis à jour à 11h40   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteEn cavale à Dubaï, ce promoteur de boxe est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stupéfiants et blanchiment d’argent via le noble art. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.         On croirait un album de vacances. Une succession de cartes postales ensoleillées, envoyées du front de mer de Dubaï, gratte-ciel sur horizon bleu azur. Même visage rond et jovial. Même attitude détendue. Depuis plusieurs mois, Daniel Kinahan, un ancien promoteur de boxe irlandais âgé de 44 ans, prend la pose sur les réseaux sociaux, tout sourire et pouce en l’air. Comme ce 8 février, aux côtés du champion du monde des poids lourds, le Britannique Tyson Fury, dit « le Gypsy King ». Une série de clichés qui rappelle à tous que, malgré son expatriation en 2016 aux Emirats arabes unis, Kinahan demeure une figure du milieu de la boxe. Comme un pied de nez, aussi, aux lourdes accusations qui le visent.          Ce même sourire et ce même visage barbu sont apparus, mardi 12 avril, sur un autre portrait, dévoilé par la Garda – la police irlandaise – lors d’une conférence de presse à l’hôtel de ville de Dublin. Un visage surplombé de la mention « reward » (« récompense »), comme au temps du Far West. Jusqu’à 5 millions de dollars sont promis à qui offrira des informations permettant la capture ou le gel d’avoirs financiers de Daniel Joseph Kinahan ; mais aussi de son père, Christopher, et de son frère, Christopher Junior, présentés comme les trois dirigeants du cartel.                              Daniel Kinahan (à gauche) et le boxeur Tyson Fury, à Dubaï, le 8 février 2022.  INSTAGRAM               Car avec ces photos, c’est bien sa cavale que documente Daniel, l’homme de Dubaï, et tête d’affiche du trio. Depuis 2018, la Haute Cour de justice irlandaise l’a désigné comme le numéro un de ce groupe international, spécialisé dans les trafics de drogues (cocaïne, cannabis, héroïne) et d’armes. Un clan responsable de plus d’une douzaine de meurtres ces dernières années, et d’encore plus de tentatives d’assassinat commises en Irlande, en Espagne ou encore en Turquie, selon la National Crime Agency (NCA) britannique, qui le poursuit également.          Mardi, l’annonce de la récompense n’a pas été la seule nouvelle donnée par des officiers irlandais visiblement émus. Des responsables des agences américaines du Trésor, des douanes et de la lutte antidrogue sont venus annoncer le blocage des biens et des investissements du clan aux Etats-Unis, ainsi que la mise en place d’une task force commune sous l’égide d’Europol pour, enfin, après plus d’une décennie de traque, mettre la main sur le trio.          La solitude du « boss »          « Dorénavant, l’organisation criminelle transnationale Kinahan rejoint le niveau de la Camorra italienne, des Mexicains de Los Zetas, des yakuzas japonais et des Voleurs dans la loi russes », a lancé Gregory Gatjanis, directeur associé du Trésor américain. Ils viennent aussi inscrire leur nom dans la mythologie déjà fournie du banditisme irlandais, dont l’itinéraire a épousé, au XXe siècle, celui de la diaspora, notamment aux Etats-Unis. Les chiffres dévoilés témoignent de la puissance du clan : d’après le patron de la police irlandaise, Drew Harris, il a déjà généré plus de 1 milliard d’euros de bénéfices. Depuis 2015, plus de 7,5 millions d’euros de cash, 20 millions d’euros de drogue et 48 armes à feu ont été saisis, et 79 membres du cartel condamnés. Mais il manque les trois têtes, dont Daniel Kinahan.        Il vous reste 73.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/13/il-a-utilise-de-l-argent-qui-n-existe-nulle-part-dans-l-industrie-de-la-boxe-daniel-kinahan-un-mafieux-irlandais-dans-les-cordes_6121981_3210.html"},"headline":"De la boxe aux stup\u00e9fiants\u00a0: Daniel Kinahan, un chef de clan irlandais dans les cordes","dateCreated":"2022-04-13T12:41:51+02:00","datePublished":"2022-04-13T12:41:51+02:00","dateModified":"2022-04-14T11:40:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Faits divers","Substances et d\u00e9pendances","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proche-Orient","Emirats arabes unis","Europe","Irlande","International"],"description":"En cavale \u00e0 Duba\u00ef, ce promoteur de boxe est sur les radars des services de police internationaux pour trafic de stup\u00e9fiants et blanchiment d\u2019argent via le noble art. Jusqu\u2019\u00e0 5 millions de dollars sont promis \u00e0 qui offrira des informations permettant sa capture ou le gel de ses avoirs financiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/137/0/800/400/1342/671/60/0/c534701_1649839284997-2022-03-18-05-28-57-2796407203770592386-31683143059.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-15">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les lauréats des épreuves de vérification des connaissances n’ont pas été affectés cette année à cause des dysfonctionnements du système. Des hôpitaux, où la situation est déjà tendue, craignent de perdre des praticiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Médecins à diplôme étranger : une nouvelle procédure d’affectation qui vire au casse-tête      Les lauréats des épreuves de vérification des connaissances n’ont pas été affectés cette année à cause des dysfonctionnements du système. Des hôpitaux, où la situation est déjà tendue, craignent de perdre des praticiens.          Par Camille Stromboni         Publié hier à 11h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Leïla Boutaghou, 39 ans, gynécologue obstétricienne algérienne et stagiaire associée au centre hospitalier de Soissons (Aisne) vérifie le matériel avant une intervention au bloc opératoire, le 5 avril 2022  DELPHINE BLAST POUR « LE MONDE »               Ils représentent un pan peu connu de l’hôpital, pourtant indispensable à son fonctionnement. Les médecins étrangers, plus précisément les titulaires d’un diplôme hors Union européenne, qui exercent dans de nombreux services sous différents statuts, se retrouvent cette année face à un bug d’ampleur, qui fait craindre une déstabilisation des établissements, déjà fragilisés par deux années de crise sanitaire. En cause, la réforme de l’une des principales procédures d’autorisation d’exercice nécessaires pour exercer en France.          Ces professionnels, souvent diplômés au Maghreb et en Afrique, ont été près de 2 000 (1 716 en liste principale, 261 en liste complémentaire), sur les 4 800 candidats, à réussir les épreuves de vérification des connaissances (EVC). Mais ces lauréats ont vu leur situation « gelée ». Leur affectation dans les hôpitaux, qui devait avoir lieu à partir de février dans la foulée de la publication des résultats, a été stoppée net.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Soissons, ces médecins à diplôme étranger qui font tenir l’hôpital                 Pour la première fois, les lauréats étaient appelés à choisir dans une liste de postes, dans l’ordre de leur rang de classement. Celle-ci avait été établie par le ministère de la santé, en fonction des remontées des agences régionales de santé (ARS), après recueil des besoins des établissements – auparavant, le recrutement se faisait de « gré à gré » entre lauréats et hôpitaux. Mais la machine s’est grippée. Des postes de la liste n’existaient plus, ont découvert des lauréats après avoir contacté l’hôpital ; des services qui n’ont pas obtenu les postes souhaités ont compris qu’ils allaient perdre les lauréats exerçant déjà chez eux…          « Mépris pour ces professionnels »          Des premiers intéressés jusqu’aux chefs des services voulant recruter, la bronca a été générale face au « gros cafouillage ». Cette réforme, introduite par la loi du 24 juillet 2019, visait pourtant à sécuriser le statut des médecins étrangers et à leur apporter des garanties de trouver un service pour leurs deux années obligatoires de « parcours de consolidation des compétences », avec l’assurance d’un accompagnement par un médecin « senior ».          Dans l’urgence, le calendrier a été revu par le ministère. La procédure d’affectation aura finalement lieu entre le 23 mai et le 8 juillet. Il a surtout été demandé aux établissements de faire, à nouveau, remonter leurs besoins d’ici à la fin avril, afin de publier une liste réactualisée avec des postes supplémentaires. Dernier aménagement : priorité sera donnée, avant ceux ayant obtenu un bon classement, aux professionnels déjà en poste dans un hôpital et qui souhaiteraient y rester.        Il vous reste 56.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/medecins-a-diplome-etranger-une-nouvelle-procedure-d-affectation-qui-vire-au-casse-tete_6121974_3224.html"},"headline":"M\u00e9decins \u00e0 dipl\u00f4me \u00e9tranger\u00a0: une nouvelle proc\u00e9dure d\u2019affectation qui vire au casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-04-13T11:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-13T11:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les laur\u00e9ats des \u00e9preuves de v\u00e9rification des connaissances n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 affect\u00e9s cette ann\u00e9e \u00e0 cause des dysfonctionnements du syst\u00e8me. Des h\u00f4pitaux, o\u00f9 la situation est d\u00e9j\u00e0 tendue, craignent de perdre des praticiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/f1af851_1649773436451-ch-soissons-delphine-blast-pour-le-monde-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-16">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Placé en garde à vue pour « rébellion », le militant associatif a été libéré dans la nuit de mardi à mercredi. Des personnalités politiques lui ont apporté leur soutien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Logement             Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de Droit au logement, interpellé lors d’une manifestation      Placé en garde à vue pour « rébellion », le militant associatif a été libéré dans la nuit de mardi à mercredi. Des personnalités politiques lui ont apporté leur soutien.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié hier à 10h19, mis à jour hier à 17h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de l’association Droit au logement (DAL), a été interpellé à proximité du ministère du logement, boulevard Saint-Germain (Paris 7e), mardi 12 avril dans l’après-midi, et placé en garde à vue pour « rébellion », après « une altercation préalable sur le dispositif », selon la Préfecture de police de Paris, les forces de l’ordre lui ayant demandé de quitter à plusieurs reprises la chaussée. Il a été libéré peu après minuit.          Des membres de l’association, présents sur les lieux lors de l’arrestation, ont témoigné de « la violence de l’intervention des forces de l’ordre, qui ont utilisé des gaz lacrymogènes contre les manifestants et les familles présentes avant d’appréhender M. Eyraud, 67 ans, et de le plaquer brutalement au sol ». Ce dernier participait à une manifestation déclarée en préfecture pour demander le relogement de 220 familles « oubliées du droit au logement opposable ».          📢🛑 Interpellation musclée de Jean-Baptiste Eyraud, porte parole du DAL et répression violente contre les familles «… https://t.co/MX4C86Js4R— federationdal (@Droit Au Logement)            Les relations entre le préfet de police de Paris, Didier Lallement, et le DAL se sont récemment dégradées à l’occasion, notamment, de l’installation, par l’association, d’un campement, place de la Bastille (Paris 11e), où se relaient les 220 familles qui devraient, selon la loi, être relogées par l’Etat. Cette manifestation statique, déclarée, avait, dans un premier temps, le 28 février, été interdite par le préfet de police. Une décision contestée, avec succès, par le DAL, devant le tribunal administratif de Paris, qui a finalement autorisé cette manifestation à partir du 5 mars, pour huit jours, renouvelables.          « Acharnement »          A l’occasion de la fin de la trêve hivernale des expulsions locatives, le DAL avait de nouveau sollicité l’autorisation de manifester le samedi 26 mars, place de la Bourse (2e) et s’était vu opposer un autre refus par M. Lallement, contesté, là encore avec succès, puisque la manifestation a finalement été autorisée par une ordonnance du tribunal administratif du 26 mars.          « Je ne comprends pas cet acharnement, confiait alors au Monde M. Eyraud. Pourquoi nous interdire de manifester, alors que deux défilés d’extrême droite sont autorisés le même jour, ceux des Patriotes, de Florian Philippot, et de la tribune des militaires [publiée dans Valeurs actuelles, fin avril 2021]… Nous respectons l’espace public, nous ne commettons pas de violences, et nous avons l’habitude de discuter avec la police. » Interrogée sur ce sujet, la Préfecture invoquait alors des problèmes « d’itinéraire traversant des quartiers commerçants et touristiques ».        Il vous reste 39.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/jean-baptiste-eyraud-porte-parole-de-droit-au-logement-interpelle-lors-d-une-manifestation_6121959_3224.html"},"headline":"Jean-Baptiste Eyraud, porte-parole de Droit au logement, interpell\u00e9 lors d\u2019une manifestation","dateCreated":"2022-04-13T10:19:48+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:19:48+02:00","dateModified":"2022-04-13T17:08:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Plac\u00e9 en garde \u00e0 vue pour \u00ab\u00a0r\u00e9bellion\u00a0\u00bb, le militant associatif a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi. Des personnalit\u00e9s politiques lui ont apport\u00e9 leur soutien.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0f3477e_1649835791520-000-8zf8x3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-17">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans la foulée des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramené à Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait été son rôle, jurent-ils.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, la mauvaise foi et les regrets des convoyeurs de Salah Abdeslam      Dans la foulée des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramené à Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait été son rôle, jurent-ils.          Par Henri Seckel         Publié hier à 10h06, mis à jour hier à 12h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Mohammed Amri (à gauche) et Hamza Attou (à droite), devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 12 avril 2022.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Le soir du 13 novembre 2015, Mohammed Amri est en maraude avec le Samusocial dans les rues de Bruxelles, lorsqu’il reçoit, à 22 h 31, un appel d’un numéro inconnu. « C’est là que mon cauchemar commence, Monsieur le président, mais je ne le savais pas encore. » Au bout du fil, Salah Abdeslam est en pleurs : « Il m’a dit qu’il avait fait un sale crash [en voiture] et qu’il était dans la merde, qu’il était en France et que je devais venir le chercher. » Amri est un proche, il a été serveur aux Béguines, le café des frères Abdeslam à Molenbeek.          Mais sa maraude s’achève à 2 heures du matin, il est coincé, alors il donne à Salah Abdeslam le numéro d’un jeune du quartier, qui pourra peut-être dégotter une voiture, Hamza Attou, petit dealeur qui a longtemps vendu sa drogue au comptoir des Béguines. Après avoir cherché en vain d’autres candidats, Mohammed Amri et Hamza Attou prendront finalement la route ensemble, peu après 2 heures. La cour d’assises spécialement composée de Paris refaisait, mardi 12 avril, l’aller-retour entre Bruxelles et Paris effectué par les deux hommes, la nuit des attentats, pour ramener – « exfiltrer », dit l’accusation – Salah Abdeslam.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’est quoi, la radicalisation ? » : au procès du 13-Novembre, la délicate question des signes extérieurs de djihadisme                 Les deux accusés ne contestent pas ce voyage, mais vont passer des heures, chacun dans son style – apathique pour Amri, électrique pour Attou –, à jurer qu’ils n’avaient aucune idée du terrible engrenage dans lequel ils mettaient le petit doigt, en partant secourir, comme ils le croyaient initialement, leur « pote », victime d’un accident. Pote qui les avait d’ailleurs dédouanés, au deuxième jour du procès, en septembre 2021 : « Ils m’ont rendu des services, alors qu’ils ne savaient rien du tout. »          Ils ne savaient pas que Salah Abdeslam faisait partie des commandos, qui avaient déjà, à l’heure où il les a contactés, attaqué le Stade de France, les terrasses parisiennes et le Bataclan – « à aucun moment on n’a fait le lien entre Salah et les attentats », dit Amri. Attou, lui, ne savait carrément pas que des attentats avaient eu lieu : « J’ai pas de Smartphone, j’ai pas vu les infos, c’est pas un sujet qui m’intéresse. »          « Pour nous, ça ne change rien »          A les entendre, les deux hommes ne savaient même pas qu’ils venaient chercher leur ami en région parisienne : « J’ai jamais su qu’il était à Paris, assure Mohammed Amri. Il disait qu’il était en France, il nous a envoyé une adresse, on a suivi le GPS. » Jusqu’à Châtillon (Hauts-de-Seine), en l’occurrence, commune limitrophe de la capitale, où il s’était réfugié dans un immeuble. « Châtillon, pour nous, c’est pas Paris. » « Pour nous, c’était un voyage banal, on fumait, on écoutait la musique à fond », assure encore Hamza Attou.        Il vous reste 58.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/13/au-proces-du-13-novembre-la-mauvaise-foi-et-les-regrets-des-convoyeurs-de-salah-abdeslam_6121950_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, la mauvaise foi et les regrets des convoyeurs de Salah Abdeslam","dateCreated":"2022-04-13T10:06:24+02:00","datePublished":"2022-04-13T10:06:24+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:49:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans la foul\u00e9e des attentats, Mohammed Amri et Hamza Attou avaient ramen\u00e9 \u00e0 Bruxelles le seul membre encore en vie des commandos terroristes. Sans savoir quel avait \u00e9t\u00e9 son r\u00f4le, jurent-ils.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/347/0/3801/1900/1342/671/60/0/a2d694b_1649837660448-aquindo-proce-sbataclan-amri-attou-12avril.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-18">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Sport             Infographie : un casque audio pour guider les sportifs aveugles      Un système de spatialisation du son, mis au point par des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique, permet d’orienter l’utilisateur.          Par David Larousserie et Victor Rocher         Publié hier à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour guider les sportifs aveugles, des chercheurs du Centre de mathématiques appliquées de l’Ecole polytechnique ont mis au point un système de spatialisation du son, exposé lors de la conférence « Physique du sport », à Lyon, en décembre 2021. Une musique, plus ou moins forte dans chaque oreille et arrivant avec des temps différents à droite ou à gauche, oriente l’utilisateur dans la bonne direction.            Un des avantages est qu’une seule personne peut assurer la sécurité de plusieurs sportifs aveugles, alors qu’aujourd’hui, il faut un assistant pour chaque personne handicapée. Les premiers essais sur piste ont été concluants et ont conduit à la création d’une start-up, RunBlind, qui développe aussi des systèmes pour personnes non handicapées et la navigation sans écran. Les chercheurs veulent également étudier les situations présentant des obstacles.              






              






              






              







<article-nb="2022/04/14/19-19">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Le programme de Marine Le Pen pour l’école s’apparente à une falsification historique »   Tribune        Claude Lelièvre  Historien de l’éducation        Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l’éducation prévoit de transformer les enseignants en « fidèles exécutants de programmes politiques » définis par le Parlement. Une situation « sans précédent », alerte l’historien de l’éducation Claude Lelièvre, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 03h43, mis à jour hier à 10h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le projet présidentiel de Marine Le Pen pour l’école est présenté sous le signe de la « restauration » . Sur le site consacré au programme du Rassemblement national (RN), le mot est même utilisé six fois. « La restauration de notre système éducatif est vitale pour l’avenir de notre pays et de notre civilisation », est-il écrit. Elle repose sur « trois principes essentiels » : « restaurer l’efficacité du système éducatif » ; « restaurer l’autorité du maître et de l’institution scolaire » ; « restaurer la sérénité de l’école ».          Le verbe « restaurer » signifie remettre dans son état initial, revenir à un « avant », une période où ce que l’on souhaite rétablir aurait été assuré. Dans le cas de l’école, il s’agit pour Marine Le Pen de rétablir ce qui aurait été en place et en équilibre il y a une bonne cinquantaine d’années, disons avant 1968. Sur le site du RN en effet, on peut lire que « l’école ne parvient plus à mener à bien ses missions du fait de l’aberration des politiques publiques éducatives menées depuis cinquante ans ».                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Marine Le Pen pourrait bénéficier d’un nouvel apport de voix issu de fractions de l’électorat qui lui étaient jusque-là inaccessibles »                 Mais de quel équilibre parle-t-on ? Et que s’est-il passé exactement dans les années 1960 ? Entre 1963 et 1969 ont été mises en œuvre plusieurs réformes de l’enseignement, dont la première, à partir de 1963, a créé les collèges d’enseignement secondaire (CES), ouverts à un public beaucoup plus large qu’auparavant. Une autre réforme lui a succédé cinq ans plus tard, afin d’adapter à ces publics plus divers les méthodes et les contenus jusqu’alors plutôt destinés à une élite.          « Révolution nationale »          Cette réforme a été portée par Alain Peyrefitte, l’un des ministres favoris de Charles de Gaulle qui l’avait nommé à la tête du ministère de l’éducation nationale, et que l’on peut difficilement prendre pour un post-soixante-huitard. Lors de la communication qu’il a faite au conseil des ministres du 28 février 1968, il a pourtant été très clair : « La réforme de l’enseignement engagée [à savoir la mise en place des CES] a profondément modifié les cadres de l’organisation scolaire, le contenant. Pour donner tout son sens à cette œuvre, il faut s’occuper du contenu. Les méthodes pédagogiques n’ont guère évolué depuis le siècle dernier, ni même depuis le XVIIe siècle. Or, rien n’est plus difficile que de faire changer l’esprit et les méthodes. La démocratisation amène dans l’enseignement secondaire des enfants culturellement défavorisés ; ils ne sont pas justiciables des méthodes qui réussissent auprès des enfants culturellement favorisés. »        Il vous reste 63.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/13/le-programme-de-marine-le-pen-pour-l-ecole-s-apparente-a-une-falsification-historique_6121905_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le programme de Marine Le Pen pour l\u2019\u00e9cole s\u2019apparente \u00e0 une falsification historique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-13T03:43:00+02:00","datePublished":"2022-04-13T03:43:00+02:00","dateModified":"2022-04-13T10:01:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet de la candidate du Rassemblement national pour l\u2019\u00e9ducation pr\u00e9voit de transformer les enseignants en \u00ab\u00a0fid\u00e8les ex\u00e9cutants de programmes politiques\u00a0\u00bb d\u00e9finis par le Parlement. Une situation \u00ab\u00a0sans pr\u00e9c\u00e9dent\u00a0\u00bb, alerte l\u2019historien de l\u2019\u00e9ducation Claude Leli\u00e8vre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"Historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/369a8fa_1649783181815-ad019-lepenvernon-dsc06128.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-20">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le récent procès de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours déroutant, n’aura permis de lever qu’une partie du mystère sur sa proximité avec des terroristes, et la façon dont il a été utilisé par les services de renseignement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                       Wim KEMPENAERS/REPORTERS-REA          « Vous ne savez pas qui je suis ! » : Bassam Ayachi, l’imam énigmatique   Par Christophe Ayad  Publié hier à 01h25, mis à jour hier à 12h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLe récent procès de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours déroutant, n’aura permis de lever qu’une partie du mystère sur sa proximité avec des terroristes, et la façon dont il a été utilisé par les services de renseignement.         On le surnomme « l’imam savonnette ». Au huitième cercle de l’enfer – celui de la ruse et de la tromperie – des prédicateurs islamistes, Bassam Ayachi n’est pas le pire, mais il est l’insaisissable, celui que l’on n’a jamais réussi à attraper. Avant lui, il y eut Abou Hamza l’Egyptien, figure du « Londonistan » des années 1900-2000. Surnommé « Capitaine crochet » après avoir perdu un œil et deux mains en Afghanistan, il a été condamné à la prison à vie aux Etats-Unis. Il y eut également son compatriote Omar Abdel-Rahman, le « cheikh aveugle », coupable d’avoir inspiré et participé à un premier attentat contre le World Trade Center en 1993 et mort en détention aux Etats-Unis en 2017. Plus près de nous, il y eut enfin Olivier Corel, alias l’« émir blanc », un imam franco-syrien aujourd’hui assigné à résidence dans le sud de la France.          Bassam Ayachi, notre « imam savonnette », est Franco-Syrien lui aussi, né à Alep en 1946. Comme « Capitaine crochet », il a été grièvement blessé, mais dans un attentat à la bombe attribué à l’organisation Etat islamique (EI) : il y a perdu son bras droit.          S’il a comparu devant la justice française du 5 au 8 avril, cela n’a rien à voir avec le procès en cours des attentats de novembre 2015 : la 16e chambre du tribunal correctionnel de Paris, spécialisée dans les affaires de terrorisme, lui reprochait des liens avec un groupe rebelle syrien. L’audience a surtout permis de mieux connaître le personnage et ses zones d’ombre. Jamais on ne l’avait vu et entendu aussi longuement, à l’exception d’un documentaire du réalisateur Stéphane Malterre (Au nom du père, du fils et du djihad, 2015).          Liens avec Al-Qaida en Syrie          Assis au premier rang, face aux trois magistrates, jamais fatigué en dépit de ses 75 ans et des rigueurs du jeûne de ramadan, l’imam en baskets bleues, survêtement gris, parka verte et barbe blanche, s’est expliqué sur les faits reprochés : avoir exercé, lors de son retour en Syrie entre 2013 et 2018, des responsabilités au sein du groupe rebelle syrien Ahrar Al-Cham, considéré par le parquet français comme terroriste mais pas inscrit sur la liste de l’Union européenne, de l’ONU ou des Etats-Unis. Lors de son séjour dans la région d’Idlib, Ayachi a dirigé un tribunal islamique et un camp d’entraînement. Il aurait aussi entretenu des liens avec la branche syrienne d’Al-Qaida, aujourd’hui dissolue, le Front Al-Nosra.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prison ferme requise contre l’imam franco-syrien Ayachi                 L’imam, qui affirme n’exercer que des fonctions religieuses, admet les faits mais en avançant deux arguments. Le premier : Ahrar Al-Cham n’avait rien de terroriste. Le second, plus déroutant : ses contacts avec des extrémistes avaient pour but caché d’informer les services de renseignement français et belges. De fait, même si lesdits services refusent de communiquer sur le sujet, son travail d’informateur est avéré. Drôle d’histoire, drôle de procès, drôle de prévenu…        Il vous reste 76.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/13/vous-ne-savez-pas-qui-je-suis-bassam-ayachi-l-imam-enigmatique_6121896_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vous ne savez pas qui je suis\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: Bassam Ayachi, l\u2019imam \u00e9nigmatique","dateCreated":"2022-04-13T01:25:58+02:00","datePublished":"2022-04-13T01:25:58+02:00","dateModified":"2022-04-13T12:25:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","\u00c9tat islamique"],"keywords":["Europe","Belgique","Attentats \u00e0 Bruxelles","Attentats du 13-Novembre","Antiterrorisme","\u00c9tat islamique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","International"],"description":"Le r\u00e9cent proc\u00e8s de Bassam Ayachi, un Franco-Syrien au parcours d\u00e9routant, n\u2019aura permis de lever qu\u2019une partie du myst\u00e8re sur sa proximit\u00e9 avec des terroristes, et la fa\u00e7on dont il a \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9 par les services de renseignement.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/1628/0/2126/1063/1342/671/60/0/640b399_1649752404784-rea6201741.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tat islamique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etat-islamique/"}}
       


       
   
