<FILE-date="2022/04/14/19">

<article-nb="2022/04/14/19-1">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le président candidat a passé la journée avec son ancien premier ministre et actuel soutien, maire de la ville de Seine-Maritime. Le candidat communiste ambitionne, de son côté, un rapprochement avec La France insoumise pour les législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                 Élection présidentielle 2022          Emmanuel Macron retrouve Edouard Philippe au Havre, Fabien Roussel appelle au rassemblement de la gauche… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Le président candidat a passé la journée avec son ancien premier ministre et actuel soutien, maire de la ville de Seine-Maritime. Le candidat communiste ambitionne, de son côté, un rapprochement avec La France insoumise pour les législatives.   Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures, qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/14/19-2">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le 10 avril, huit des douze candidats au premier tour de l’élection présidentielle ont recueilli chacun moins de 5 % des suffrages exprimés. Leurs frais de campagne seront donc beaucoup moins bien remboursés. Moins de voix, moins d’argent : logique ou injuste ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                    M le mag        Élection présidentielle 2022         Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Chronique        Yann Bouchez        Le 10 avril, huit des douze candidats au premier tour de l’élection présidentielle ont recueilli chacun moins de 5 % des suffrages exprimés. Leurs frais de campagne seront donc beaucoup moins bien remboursés. Moins de voix, moins d’argent : logique ou injuste ?   Publié aujourd’hui à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La candidate LR, Valérie Pécresse, n’a pas passé la barre des 5% et a donc fait appel à la générosité de ses soutiens pour ne pas mettre en péril sa formation politique.  ALAIN JOCARD / AFP                 L’argument représentatif            En 1962, la loi instaurant l’élection du ­président de la République au suffrage universel fixe à 5 % des suffrages exprimés le seuil pour qu’un candidat puisse être remboursé de ses dépenses de campagne. Il lui faut recueillir au moins 100 parrainages d’élus, issus de dix départements ou territoires d’outre-mer pour se présenter. Des conditions durcies en 1976 : 500 parrainages nécessaires, d’au moins 30 départements et collectivités d’outre-mer. Des critères suffisants pour éviter les candidatures complètement « fantaisistes ».            L’argument démocratique            La loi a évolué, les montants pris en charge aussi. Désormais, les postulants n’ayant pas franchi le seuil des 5 % peuvent être remboursés de leurs frais, mais uniquement jusqu’à 800 423 euros. Une somme multipliée par dix s’ils franchissent cette barrière. Brutal effet de seuil. Le système actuel incite les « petits » candidats à se serrer la ceinture et facilite la vie aux « gros », qui peuvent espérer être remboursés jusqu’à 8 millions d’euros – et jusqu’à 10,7 millions pour les « finalistes » du second tour. Un système qui creuse les inégalités entre postulants.            L’argument financier            Avec respectivement 4,78 % et 4,63 % des voix au premier tour, la candidate LR, Valérie Pécresse, et l’écologiste Yannick Jadot n’ont pas passé la barre pour quelques dizaines de milliers de voix. Tous deux ont donc fait appel à la générosité de leurs soutiens, pour ne pas mettre en péril leur formation politique. Une bonne affaire pour l’argent public ? Pas vraiment. Avec des dons défiscalisés à hauteur des deux tiers, cela risque de représenter un sacré manque à gagner pour l’État, qui financerait de manière indirecte ces opérations de sauvetage.                             Lire aussi :  Dans des situations financières « critiques », Valérie Pécresse et Yannick Jadot lancent un appel aux dons                   Le contre-argument représentatif            Maires, conseillers régionaux, départementaux, députés… plus de 45 000 élus en France peuvent parrainer un candidat à la présidentielle. Réunir 500 parrainages n’est donc pas insurmontable. Difficile de traiter la douzaine de postulants comme s’ils avaient tous la même assise électorale. Il faut donc des garde-fous. D’ailleurs, en ce qui concerne le temps de parole dans les médias audiovisuels lors des trois mois précédant le ­premier tour, le « principe d’équité » favorise les candidats les plus installés. Seules les deux dernières semaines respectent une stricte égalité.            Le contre-argument démocratique            Enfonçons quelques portes ouvertes : oui, les « gros » candidats ont tendance à drainer des foules plus importantes, à organiser de plus grands meetings et donc à dépenser plus d’argent que les « petits ». Pas illogique qu’ils puissent être remboursés à des hauteurs plus importantes. Une candidate qui recueille 4,99 % des voix ne peut être remboursée qu’à hauteur de 800 000 euros, et un autre qui termine à 5,01 % réclamer 8 millions ? Cela peut paraître injuste, mais c’est le principe même de l’élection : une poignée de voix peut avoir de très lourdes conséquences.                              Lire aussi   Score, remboursement de campagne : quels enjeux pour les « petits candidats » ?                   Le contre-argument financier            Imaginons un instant la fin de la règle des 5 %. Très bien, mais par quoi la remplacer ? Rembourser tous les frais de campagne des candidats ? Même avec un plafond de dépenses imposé pour chaque postulant, c’est l’inflation assurée des coûts de l’élection présidentielle. Ajouter des tranches ou rembourser proportionnellement chaque candidat à hauteur de son score électoral ? Les règles, déjà pas si simples, risquent de devenir illisibles. La règle des 5 %, c’est peut-être, comme la démocratie, le pire des systèmes, à l’exclusion de tous les autres.                             Lire aussi :  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique : retrouvez la campagne présidentielle du mercredi 13 avril                          Yann Bouchez          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs transats et balancelles pour bébé          Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/14/faut-il-en-finir-avec-la-regle-des-5-a-la-presidentielle_6122207_4500055.html"},"headline":"Faut-il en finir avec la r\u00e8gle des 5\u00a0% \u00e0 la pr\u00e9sidentielle\u00a0?","dateCreated":"2022-04-14T18:45:06+02:00","datePublished":"2022-04-14T18:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M le mag","Actu","Chroniques"],"description":"Le 10\u00a0avril, huit des douze candidats au premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle ont recueilli chacun moins de 5\u00a0% des suffrages exprim\u00e9s. Leurs frais de campagne seront donc beaucoup moins bien rembours\u00e9s. Moins de voix, moins d\u2019argent\u00a0: logique ou injuste\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/383/0/4454/2227/1342/671/60/0/83948d4_1649860052352-000-32829f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-3">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ L’université Paris-I Panthéon-Sorbonne était toujours « partiellement occupée jeudi » à la mi-journée, selon la direction de la communication de l’université. A Sciences Po, les cours du site situé rue Saint-Guillaume ont été basculés en distanciel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                        M Campus        Élection présidentielle 2022             Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour      L’université Paris-I Panthéon-Sorbonne était toujours « partiellement occupée jeudi » à la mi-journée, selon la direction de la communication de l’université. A Sciences Po, les cours du site situé rue Saint-Guillaume ont été basculés en distanciel.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des étudiants bloquent l’accès au site de Sciences Po situé rue Saint-Guillaume, le 14 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND  / AFP                 « Et la Sorbonne, elle est à qui, elle est à nous ! » : plusieurs centaines d’étudiants se sont rassemblés, jeudi 14 avril, dans une ambiance tendue avec la police, devant l’université emblématique à Paris, occupée depuis la veille, pour dénoncer le « faux choix » que constitue le duel entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen au second tour de la présidentielle. Depuis mercredi, des centaines d’étudiants se mobilisent à Paris, Nancy ou encore Reims, pour protester contre le résultat du premier tour de l’élection présidentielle et alerter sur les questions écologiques et sociales.            « Sorbonne, Sorbonne, antifa », « Non, non, non à Le Pen ou Macron », « Laissez-nous entrer ! », scandaient les étudiants massés devant la porte d’entrée principale de l’université, place de la Sorbonne, bloquée par un cordon de CRS. Au-dessus, on pouvait lire sur une large banderole accrochée à un balcon : « Jeunesse enragée ». Plusieurs centaines d’étudiants ont participé, mercredi, à une assemblée générale et « le bâtiment de la Sorbonne était toujours partiellement occupé » jeudi, selon la direction de la communication de l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne.                           Une banderole sur l’université de la Sorbonne, jeudi 14 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND  / AFP                 Aux fenêtres du bâtiment, où était pendue une banderole « Sorbonne occupée contre Macron, Le Pen et leur monde », des étudiants, certains vêtus de noir et cherchant à dissimuler leur visage, écrivaient sur un tableau des messages à destination des manifestants venus participer à une assemblée générale.                           Les étudiants se sont massés devant la porte d’entrée principale de l’université, place de la Sorbonne, jeudi 14 avril 2022.  FRANCOIS MORI / AP                 Vers 13 h 30, les CRS ont repoussé les étudiants rassemblés sur la place, entraînant un mouvement de foule et des jets de gaz lacrymogènes, sans faire de blessés. Les jeunes, dont certains avaient les yeux rougis, ont reculé en chantant « Et tout le monde déteste la police ». Les étudiants aux fenêtres ont lancé des objets tels que poubelle, extincteurs, bouteilles ou même mobilier, selon une journaliste de l’Agence France-Press sur place.                             Lire aussi :  « J’ai peur pour mon avenir et pour celui de la planète » : ce que pensent les jeunes avant la présidentielle                   « La jeunesse est face à un faux choix »            « Macron et Le Pen ne nous représentent pas du tout. Ce sont deux options aussi mauvaises l’une que l’autre et on en a marre de devoir choisir entre la peste et le choléra », explique Clémence, 23 ans, étudiante en master d’anglais à la Sorbonne, le visage recouvert d’un foulard blanc. « On se demande quel avenir on aura dans quelques années. On s’inquiète pour le climat, la précarité, le climat politique. »              « On va avoir cinq ans d’ultralibéralisme ou de fascisme. C’est une catastrophe pour notre génération. On estime que cette élection nous a été volée et c’est notre avenir qui nous est volé. On réagit », ajoute Eli, étudiant en master de philosophie à la Sorbonne, qui lui non plus ne souhaite pas donner son nom de famille.                           Devant l’université de la Sorbonne, jeudi 14 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND  / AFP                 La direction de la communication de Paris-I a expliqué que les cours étaient « maintenus en distanciel » jusqu’au « samedi 16 avril inclus ». L’ensemble des sites (une dizaine, dont celui de Tolbiac) est « fermé aux étudiants mais ouvert aux personnels ».            Outre la Sorbonne, des locaux de l’Ecole normale supérieure (ENS), sur le campus Jourdan (14e arrondissement de Paris), sont occupés. Les entrées du campus de Sciences Po Paris à Nancy ont été bloquées mercredi et quatre-vingts personnes, selon la préfecture, se sont rassemblées jeudi devant l’antenne de Reims.              A Paris, cent cinquante étudiants ont bloqué l’entrée de Science Po au 27, rue Saint-Guillaume, où a notamment étudié M. Macron. Des banderoles affichaient les slogants suivants : « Pas de quartier pour les fachos, pas de fachos dans nos quartiers », « Non à l’extrême droite », « Féministes antifascistes ». « La jeunesse est face à un faux choix, deux options qui, dans les deux cas, lui sont néfastes », regrette Baptiste, 22 ans, étudiant en troisième année et syndiqué à Solidaires, un syndicat qui soutient ce mouvement. « C’est un vent de révolte et de rejet de la situation », a-t-il poursuivi.            « On s’inscrit dans cette continuité-là, en mobilisant cette école qui est un lieu emblématique de la Macronie, son système, son idéologie et des personnes qui la fabriquent. C’est important pour nous de montrer que, même dans ces lieux-là, on se mobilise. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au second tour, Emmanuel Macron pourrait avoir du mal à récupérer le vote jeune »                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Ainsi parlait Nietzsche  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/14/presidentielle-a-la-sorbonne-l-ens-et-sciences-po-des-centaines-d-etudiants-contre-le-faux-choix-du-second-tour_6122192_4401467.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00e0 la Sorbonne, l\u2019ENS et Sciences Po, des centaines d\u2019\u00e9tudiants contre le \u00ab\u00a0faux choix\u00a0\u00bb du second tour","dateCreated":"2022-04-14T17:15:55+02:00","datePublished":"2022-04-14T17:15:55+02:00","dateModified":"2022-04-14T17:56:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sciences Po","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s"],"description":"L\u2019universit\u00e9 Paris-I Panth\u00e9on-Sorbonne \u00e9tait toujours \u00ab\u00a0partiellement occup\u00e9e jeudi\u00a0\u00bb \u00e0 la mi-journ\u00e9e, selon la direction de la communication de l\u2019universit\u00e9. A Sciences Po, les cours du site situ\u00e9 rue Saint-Guillaume ont \u00e9t\u00e9 bascul\u00e9s en distanciel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/300/0/5706/2853/1342/671/60/0/4d5942a_5977175-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-4">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Si Emmanuel Macron améliore ses scores de 2017, Marine Le Pen reste largement en tête dans cinq départements sur six. La France insoumise dépasse les 50 % dans certaines circonscriptions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             En Provence-Alpes-Côte d’Azur, l’extrême droite en force au premier tour de l’élection présidentielle 2022      Si Emmanuel Macron améliore ses scores de 2017, Marine Le Pen reste largement en tête dans cinq départements sur six. La France insoumise dépasse les 50 % dans certaines circonscriptions.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h04, mis à jour à 16h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le bus des militants de Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, sur la route entre Auribeau-sur-Siagne et Grasse, dans les Alpes-Maritimes, lundi 11 avril 2022.  FRANCE KEYSER / MYOP POUR « LE MONDE »               Comme en 2017, Marine Le Pen n’est pas passée loin du grand chelem en Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA). Les 113 519 inscrits des Hautes-Alpes, le territoire le moins peuplé des six départements régionaux et le plus éloigné des grandes villes du littoral, lui ont refusé ce succès symbolique en portant Emmanuel Macron en tête au premier tour de quelques centaines de voix (23,78 % contre 22,84 %). Reléguant même la candidate du Rassemblement national (RN) derrière Jean-Luc Mélenchon (22,87 %). C’est pourtant bien Mme Le Pen qui sort, encore une fois, largement en tête (27,59 %) de ce premier dimanche de vote dans une région toujours aussi sensible aux thèses de l’extrême droite, et, en premier lieu, à celles touchant à l’islam et à l’immigration.          Si elle n’atteint pas ses 28,16 % de 2017, Marine Le Pen devance, en 2022, Emmanuel Macron de 4,25 points. Soit l’inverse, presque exact, du résultat au niveau national. En Provence-Alpes-Côte d’Azur, elle perd plus de 42 000 voix entre les deux élections présidentielles. Mais cette érosion a tout du trompe-l’œil. Alors que l’abstention progresse fortement (21,22 % en 2017 contre 26,19 % dimanche 10 avril, soit près de 106 000 votants de moins sur la région), la chef de file du RN fait face à l’implantation de Reconquête !, d’Eric Zemmour. L’autre candidat d’extrême droite, rejoint par plusieurs cadres locaux du parti lepéniste – comme le sénateur marseillais Stéphane Ravier – atteint 11,71 % des votes en PACA. Soit 4,64 points de plus que son score national.           







           








<article-nb="2022/04/14/19-5">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Marre des brèves de comptoir ? Essayez les propos de Carambar. A l’heure du goûter, notre chroniqueuse s’infiltre chez les moins de 10 ans. Cette semaine, débat intense sur les crêpes et le second tour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    M le mag           Paroles d’enfants : « Macron et Le Pen, ils sont en finale, j’l’avais prédit ! »   Chronique        Juliette Prouteau        Marre des brèves de comptoir ? Essayez les propos de Carambar. A l’heure du goûter, notre chroniqueuse s’infiltre chez les moins de 10 ans. Cette semaine, débat intense sur les crêpes et le second tour.   Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, fin d’après-midi, près de la mairie du 18e arrondissement de Paris. J’ai une heure d’attente pour récupérer des résultats médicaux, alors je me balade dans le quartier. Mon regard se pose sur une petite grappe d’enfants qui s’agitent près d’une école un peu plus loin. Ils sont cinq ou six et doivent avoir entre 8 et 10 ans. Ils se courent après en passant sous les grands panneaux en métal sur lesquels sont collées les affiches des candidats à l’élection présidentielle.          D’habitude, ce sont eux (les enfants, pas les candidats) qui amènent les sujets de conversation que je rapporte ensuite. Mais l’occasion est trop belle, alors, pour une fois, je vais à leur rencontre avec une question en tête : est-ce qu’un enfant ça suit une campagne présidentielle ?          « Oui, moi, j’ai vu ! Et Macron et Le Pen, ils sont en finale, j’l’avais prédit ! [Vocabulaire sportif.] Et, à l’école, on en a parlé et on s’est dit ce qu’on a voté ! Mais, après, la maîtresse elle a dit : “Non, mais il faut pas dire ça parce que le vote, c’est secret.” Elle est un peu sévère, la maîtresse, elle s’appelle Céline, tu vois. [Mmmh pas vraiment, mais soit.]          — Ben, nous, on n’a pas pu voter. Mais, par contre, nous, notre maîtresse, elle nous parle beaucoup des élections présidentielles. Elle dit que c’est à partir de 18 ans et, pour être candidat, il faut avoir 500 signatures…          — Au moins 500 ! Mais ils peuvent avoir bien plus ! »           « Moi, j’voudrais voter pour tout le monde, comme ça, pas de jaloux, ils sont tous à égalité et y a pas de président ! »          La moitié de la grappe me regarde avec méfiance – et désintérêt, probablement – et file retourner jouer. Les deux qui m’ont répondu ont l’air enthousiastes. Elle a des yeux verts très clairs, les cheveux tirés en arrière, quant au garçon, son grand sourire laisse entrevoir ses deux dents du devant qui tentent de pousser. Pas trop difficile pour manger son goûter, d’ailleurs ?          « Ben non, parc’que, aujourd’hui, c’était des crêpes, donc c’est mou, ça va.          — Oh, moi, j’adore les crêpes… au sucre… Non, au miel !          — Non, à la banane ! »          Alors que le débat s’intensifie, je les relance sur l’élection :          « Moi, j’voudrais voter pour tout le monde, comme ça, pas de jaloux, ils sont tous à égalité et y a pas de président !          — Nan, mais il faudrait un président et, des fois, non, un petit peu des deux : un côté de la France serait dirigé par un président et l’autre non. Comme ça, quand on veut être dirigé par un président, on y va, et, quand on veut pas, on y va pas ! »        Il vous reste 39.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                    Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/14/paroles-d-enfants-macron-et-le-pen-ils-sont-en-finale-j-l-avais-predit_6122173_4500055.html"},"headline":"Paroles d\u2019enfants\u00a0: \u00ab\u00a0Macron et Le Pen, ils sont en finale, j\u2019l\u2019avais pr\u00e9dit\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-14T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Vie de famille"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M le mag","L'\u00e9poque","Vie de famille"],"description":"Marre des br\u00e8ves de comptoir\u00a0? Essayez les propos de Carambar. A l\u2019heure du go\u00fbter, notre chroniqueuse s\u2019infiltre chez les moins de 10\u00a0ans. Cette semaine, d\u00e9bat intense sur les cr\u00eapes et le second tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Prouteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/27/105/5/706/350/1342/671/60/0/ed84156_422735276-gouterok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie de famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-de-famille/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-6">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Démonter les parcs éoliens existants, comme le projette Marine Le Pen, serait « une aberration », a estimé le candidat de La République en marche à l’élection présidentielle, jeudi lors d’un entretien sur France Bleu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Au Havre, Emmanuel Macron dénonce « l’aberration » de Marine Le Pen sur les éoliennes      Démonter les parcs éoliens existants, comme le projette Marine Le Pen, serait « une aberration », a estimé le candidat de La République en marche à l’élection présidentielle, jeudi lors d’un entretien sur France Bleu.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 15h54, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Depuis l’installation du duel entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron dans la course à l’Elysée, chaque journée est marquée par des attaques du président candidat contre un ou plusieurs aspects du projet de sa rivale d’extrême droite. Jeudi 14 avril au Havre (Seine-Maritime), où il effectue un déplacement sur le thème de l’écologie, le chef d’Etat sortant a égrené ses propositions en matière d’éolien mais il en a profité pour critiquer Mme Le Pen, qui propose de démonter les éoliennes déjà existantes.            « Sortir du renouvelable est une aberration complète, nous serions le seul pays au monde à le faire », s’est-il insurgé. « Dans le projet de Mme Le Pen, avec stupeur, j’ai en effet découvert (…) qu’on dépenserait des centaines de millions d’euros à démonter des éoliennes existantes, ce qui, je dois le dire, est un usage de l’argent du contribuable qui m’interroge », a-t-il ajouté, à dix jours du second tour de la présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ecologie : Marine Le Pen propose un contre-projet de référendum                   Le plus gros site industriel de production d’éoliennes en France menacé en cas d’élection de Marine Le Pen            Interrogé par des auditeurs sur son programme, il a défendu son projet de développer à la fois le nucléaire et les renouvelables, en particulier les parcs éoliens en mer. Le moratoire sur l’éolien préconisé par Marine le Pen, a-t-il insisté, entraînerait « la destruction de 750 emplois » sur le site industriel de Siemens Gamesa de production d’éoliennes offshore, situé sur le port du Havre. Il s’agit du plus gros projet industriel consacré aux énergies renouvelables en France.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron égrène des mesures sociales et écologiques pour convaincre à gauche                   Le programme de Marine Le Pen indique qu’un démantèlement des éoliennes existantes sera mené progressivement : « Nous prononcerons un moratoire sur l’éolien et le solaire ; pour l’éolien, nous lancerons le démantèlement progressif des sites en commençant par ceux qui arrivent en fin de vie. Toutes les subventions dédiées à promouvoir ces procédés seront suspendues. » Le programme d’Emmanuel Macron est d’installer cinquante parcs éoliens en mer. Le président candidat s’est aussi engagé à développer la réutilisation des éoliennes, actuellement recyclées à 90 %, et à ne pas ouvrir des parcs « sans concertation », notamment avec les pêcheurs.              Plut tôt dans la journée, le candidat de La République en marche a été accueilli par son ancien premier ministre et actuel maire du Havre, Edouard Philippe. Pour autant, il n’est pas tout à fait en terrain conquis puisque la cité portuaire, à l’instar de nombreuses grandes villes, a placé dimanche le leader insoumis Jean-Luc Mélenchon en tête des suffrages, près de trois points devant Emmanuel Macron, dimanche dernier.                                          Écouter aussi    Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant                        Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/14/presidentielle-2022-au-havre-emmanuel-macron-denonce-l-aberration-de-marine-le-pen-sur-les-eoliennes_6122171_823448.html"},"headline":"Au\u00a0Havre, Emmanuel Macron d\u00e9nonce \u00ab\u00a0l\u2019aberration\u00a0\u00bb de Marine Le Pen sur les \u00e9oliennes","dateCreated":"2022-04-14T15:54:00+02:00","datePublished":"2022-04-14T15:54:00+02:00","dateModified":"2022-04-14T16:57:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"D\u00e9monter les parcs \u00e9oliens existants, comme le projette Marine Le Pen, serait \u00ab\u00a0une aberration\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le candidat de La R\u00e9publique en marche \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, jeudi lors d\u2019un entretien sur France Bleu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/165/0/2000/1000/1342/671/60/0/a365b14_1649932842714-pz-2109.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/14/19-7">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors que le président sortant se rend dans une usine de production d’éoliennes en mer, la candidate du Rassemblement national tient un meeting à Avignon en fin d’après-midi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Un président peut-il enchaîner trois mandats ?    Macron ou Le Pen ? Je vote Mélenchon !         Bonjour,          Non, l’article 6 de la Constitution dit : « Le président de la République est élu pour cinq ans au suffrage universel direct. Nul ne peut exercer plus de deux mandats consécutifs. » Donc, si Emmanuel Macron remporte cette élection, il ne pourra pas se représenter en 2027.                                         Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/14/19-8">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Depuis le premier tour du scrutin, le ministre de l’intérieur se révèle comme un solide lieutenant du président de la République. Mission : rallier les votes populaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Gérald Darmanin en « M. Peuple » du candidat Emmanuel Macron      Depuis le premier tour du scrutin, le ministre de l’intérieur se révèle comme un solide lieutenant du président de la République. Mission : rallier les votes populaires.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gérald Darmanin lors de sa visite ministérielle à l’Assemblee de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio, Corse.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR "LE MONDE" / KAMIL ZIHNIOGLU POUR "LE MONDE"               Au fond, Gérald Darmanin est comme ça, « un type de province » issu d’une « famille ouvrière », dont la mère est « femme de ménage ». Mercredi 13 avril, face au numéro 2 du Rassemblement national (RN), Jordan Bardella, sur le plateau de l’émission « Programme contre programme » de BFM-TV, le ministre de l’intérieur a de nouveau endossé son costume en pure fibre sociale pour tenter de rallier au candidat Macron les votes des classes populaires qui lui font cruellement défaut avant le second tour de l’élection présidentielle. Après le strict complet-veston du ministre de l’action et des comptes publics, après l’uniforme de premier policier de France, voici donc la panoplie de « Monsieur Peuple ».          Qui, parmi les figures du gouvernement, pouvait mieux incarner ce rôle ? Bruno Le Maire ? Trop glacé, trop grand bourgeois. Marlène Schiappa ? Pas assez polyvalente. Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti ? Des origines modestes et une brillante réussite sociale, certes. Mais jugé parfois cassant, il demeure invisible ou presque depuis les résultats du 10 avril. Personne n’était mieux placé que lui pour assurer la fonction de premier lieutenant d’Emmanuel Macron. Dans le camp du candidat, on souligne volontiers sa triple légitimité : issu d’un milieu populaire, élu local et bon technicien.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’affrontent pour l’électorat populaire                 Atout supplémentaire dans la bataille, à Tourcoing (Nord), où il a été élu maire en 2014, le ministre de l’intérieur a aussi eu le loisir de se familiariser avec l’adversaire, ses discours, ses méthodes et ses failles, au cœur du bastion nordiste de Marine Le Pen. Le front grave, il y a accompagné le président de la République sortant à Carvin (Pas-de-Calais), au lendemain du premier tour. Depuis, il se démultiplie : après Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire) mardi 12 avril, où la candidate du RN est arrivée en tête avec 30,17 % des voix dimanche, il sera vendredi dans le Nord, lundi 18 avril dans le Centre, mardi 19 dans les Hauts-de-France, partout où le RN a raflé un bon tiers des suffrages. Une quinzaine de déplacements en tout, ce qui ne le change guère de ses tournées ministérielles : son cabinet a perdu le compte des visites de commissariats et de gendarmerie depuis sa nomination place Beauvau à l’été 2020, probablement près de 300.          « Loyal » et « fidèle »          A chaque fois, il déroule la même feuille de route, fourbit les mêmes éléments de langage pour tenter de renverser l’image du « président des riches » qui a supprimé l’impôt sur la fortune et réduit les aides au logement, qui suggérait de « traverser la rue » pour trouver un emploi et auquel on reproche de s’être montré sourd à l’angoisse sociale qui tenaille le pays.        Il vous reste 40.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/14/presidentielle-2022-gerald-darmanin-en-m-peuple-du-candidat-emmanuel-macron_6122162_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: G\u00e9rald Darmanin en \u00ab\u00a0M. Peuple\u00a0\u00bb du candidat Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-14T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-14T14:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Depuis le premier tour du scrutin, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur se r\u00e9v\u00e8le comme un solide lieutenant du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Mission\u00a0: rallier les votes populaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/1037/0/5000/2500/1342/671/60/0/f5c782c_1649919640026-kz-2022-03-13-23.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-9">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Marine Le Pen, après Jean-Luc Mélenchon, dit vouloir s’inspirer de ce dispositif mis en place depuis 2012 dans le département d’outre-mer pour encadrer les prix d’une liste de produits du quotidien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Économie française             A La Réunion, le modèle inspirant du « bouclier qualité prix » contre la vie chère      Marine Le Pen, après Jean-Luc Mélenchon, dit vouloir s’inspirer de ce dispositif mis en place depuis 2012 dans le département d’outre-mer pour encadrer les prix d’une liste de produits du quotidien.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « La Réunion est en avance. Ici, vous contrôlez 153 prix. Nous ferons ça dans tout l’Hexagone. » En intégrant le bouclier qualité prix (BQP) réunionnais dans ses promesses électorales, Jean-Luc Mélenchon a assuré, lors de son meeting du 26 février à Saint-Denis de La Réunion, une forme de consécration nationale à ce mécanisme de lutte contre la vie chère souffrant localement d’un manque de reconnaissance. Depuis, le principe du BQP inspire aussi Marine Le Pen alors que le pouvoir d’achat est le thème central de la campagne présidentielle. Dès avant le premier tour, la candidate du Rassemblement national (RN) a proposé, le 6 avril, la création d’un « panier de produits de première nécessité » pour lequel s’appliquerait un taux de TVA spécifique à 0 %.                           Lire aussi :  Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle                 Installé dans les départements ultramarins depuis la loi contre la vie chère de Victorin Lurel, en 2012, après le « chariot-type » d’Yves Jégo, son prédécesseur au ministère des outre-mer, le BQP connaît à La Réunion le modèle le plus abouti. Il est reconduit et s’étend d’année en année. Pour 2022, « l’accord de modération », signé le 16 mars entre la préfecture, les représentants des filières de la production locale, de la grande distribution et des importateurs, réunit 153 produits garantis à un prix plafond de 348 euros. C’est un euro de moins qu’en 2021, malgré une inflation de 3,3 % dans l’île, se félicite la préfecture.          Besoins de consommation courante          Ces produits sont des articles de grandes marques, de marques de distributeurs ou fabriqués localement. Ils sont disponibles dans 63 supermarchés et hypermarchés de sept enseignes différentes. Dans les rayons, ils sont identifiables avec une pastille rouge « BQP ». Le principe est de couvrir avec des tarifs dits « accessibles » les besoins de consommation courante d’une famille avec enfants pour l’alimentation, l’hygiène corporelle et l’entretien de la maison. Par exemple : des saucisses, du poisson surgelé, des haricots en boîte, du riz, du dentifrice, des couches-culottes, des serviettes hygiéniques, des spirales antimoustiques… La moitié est issue de la production locale. L’alcool, les sodas, les produits trop gras et trop sucrés ont été écartés.          Entre 2019 et 2022, cet outil de lutte contre la plus grande cherté de la vie dans les départements d’outre-mer par rapport à la métropole – de 7 % à 40 % à La Réunion – a évolué pour correspondre davantage aux attentes des consommateurs. La liste des produits n’est plus fixée unilatéralement par les distributeurs, industriels et importateurs. « Le panier est passé de 109 à 153 produits et il a été déterminé à partir d’études indiquant les produits les plus prisés des Réunionnais, souligne Pascal Gauci, secrétaire général aux affaires régionales à la préfecture de La Réunion, qui pilote le dispositif. L’idée est que producteurs, importateurs et distributeurs fassent un effort sur leurs marges. »        Il vous reste 54.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/14/a-la-reunion-le-modele-inspirant-du-bouclier-qualite-prix-contre-la-vie-chere_6122161_6059010.html"},"headline":"A La R\u00e9union, le mod\u00e8le inspirant du \u00ab\u00a0bouclier qualit\u00e9 prix\u00a0\u00bb contre la vie ch\u00e8re","dateCreated":"2022-04-14T14:00:04+02:00","datePublished":"2022-04-14T14:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Marine Le Pen, apr\u00e8s Jean-Luc M\u00e9lenchon, dit vouloir s\u2019inspirer de ce dispositif mis en place depuis 2012 dans le d\u00e9partement d\u2019outre-mer pour encadrer les prix d\u2019une liste de produits du quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/398/0/4917/2458/1342/671/60/0/51673c6_1649926748703-maxstockworld431748.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-10">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Les médias de service public « doivent être durablement financés », notamment pour permettre la tenue de débats « denses » mais « éclairés », estime Gilles Marchand, le directeur général des radios et télévisions publiques suisses, à l’heure où Emmanuel Macron et Marine Le Pen prévoient de supprimer la redevance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Télévisions & Radio         Audiovisuel public : « Demain, le destin des démocraties dépendra de leur capacité à produire et à faire circuler une information de qualité »   Tribune        Gilles Marchand   Directeur général de la Société suisse de radiodiffusion        Les médias de service public « doivent être durablement financés », notamment pour permettre la tenue de débats « denses » mais « éclairés », estime Gilles Marchand, le directeur général des radios et télévisions publiques suisses, à l’heure où Emmanuel Macron et Marine Le Pen prévoient de supprimer la redevance.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le débat sur le financement de l’audiovisuel public est lancé, notamment dans ce journal. La campagne présidentielle voit surgir différentes propositions, allant du remplacement de la redevance par une dotation budgétaire à la privatisation de l’ensemble du secteur.          A l’évidence, ce thème est sensible. Il concerne un écosystème fragile, chahuté par la pression internationale des plates-formes de streaming, labouré par les réseaux sociaux. Il passionne aussi le monde politique, qui s’adonne à l’ivresse d’être à la fois régulateur, client et consommateur du média. La Suisse, avec son modèle de démocratie directe, constitue un laboratoire intéressant. Car, dans ce petit Etat fédéral, multilingue et multiculturel, la population peut décider, par un vote, du sort de son service public.                           Lire notre analyse :   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la suppression de la redevance menace l’indépendance de l’audiovisuel public                 La Société suisse de radiodiffusion (SSR) est ainsi le seul service public européen à avoir été confronté directement au suffrage universel. En 2018, un scrutin populaire, qui visait à supprimer toute forme de financement public, a enflammé le pays, qui a débattu comme jamais des programmes SSR radio, télévisuels et en ligne. Et l’audiovisuel européen a suivi, stupéfait, cette empoignade pour ou contre l’existence de médias de service public. Finalement, après une campagne très intense, le verdict des urnes fut sans appel : plus de 70 % en faveur du service public et une redevance qui s’élève aujourd’hui à environ 330 euros par an, pour tous les foyers !          Débat crucial          Malgré ce succès, une nouvelle initiative populaire fédérale vient d’être lancée. Actuellement en phase de récolte de signatures (il en faut 100 000 pour déclencher un vote), cette proposition vise cette fois à réduire de 50 % les moyens de la SSR. Dans cette hostilité chronique à l’égard du service public, on peut distinguer quatre grands mouvements de pensée qui s’additionnent ou s’entremêlent.          Premièrement, un courant politique, classique, considère que le service public est orienté plutôt à gauche et qu’il doit donc être affaibli. Toujours dans le registre politique, une composante néolibérale estime, elle, que le service public doit s’effacer au profit du marché et des acteurs privés. Dans une dimension plus sociétale, on trouve ceux qui pensent que les médias publics sont devenus des institutions de propagande au service de l’Etat et qu’il convient de les combattre au nom de la liberté. Cette tendance a été dopée par la crise du Covid-19. Il y a, enfin, un public consumériste, qui n’a rien contre le service public en tant que tel, mais qui n’accepte de payer que ce qu’il consomme. Souvent jeunes, ces opposants refusent le principe de la redevance obligatoire.        Il vous reste 57.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/audiovisuel-public-demain-le-destin-des-democraties-dependra-de-leur-capacite-a-produire-et-a-faire-circuler-une-information-de-qualite_6122151_3232.html"},"headline":"Audiovisuel public\u00a0: \u00ab\u00a0Demain, le destin des d\u00e9mocraties d\u00e9pendra de leur capacit\u00e9 \u00e0 produire et \u00e0 faire circuler une information de qualit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-14T13:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les m\u00e9dias de service public \u00ab\u00a0doivent \u00eatre durablement financ\u00e9s\u00a0\u00bb, notamment pour permettre la tenue de d\u00e9bats \u00ab\u00a0denses\u00a0\u00bb mais \u00ab\u00a0\u00e9clair\u00e9s\u00a0\u00bb, estime Gilles Marchand, le directeur g\u00e9n\u00e9ral des radios et t\u00e9l\u00e9visions publiques suisses, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 Emmanuel Macron et Marine Le Pen pr\u00e9voient de supprimer la redevance.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Marchand ","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la Soci\u00e9t\u00e9 suisse de radiodiffusion"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/403/0/6144/3072/1342/671/60/0/4f6c33c_1649834721424-ftv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-11">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les réserves électorales des dix candidats éliminés sont cruciales pour départager Emmanuel Macron et Marine Le Pen lors du scrutin du 24 avril. Testez différents scénarios.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                Présidentielle 2022 : estimez les reports de voix au deuxième tour avec notre simulateur   Par Pierre Breteau  Publié aujourd’hui à 12h26, mis à jour à 12h54        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLes réserves électorales des dix candidats éliminés sont cruciales pour départager Emmanuel Macron et Marine Le Pen lors du scrutin du 24 avril. Testez différents scénarios.         Emmanuel Macron (La République en marche, LRM) et Marine Le Pen (Rassemblement national, RN) se sont qualifiés pour le second tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril, avec respectivement 27,85 % et 23,15 % des suffrages exprimés. Pour être élu à la présidence de la République, il leur faudra recueillir 50 % des voix, dimanche 24 avril, ce qui implique de convaincre des électeurs qui avaient voté pour l’un des dix candidats éliminés.          Ce report de voix est le nerf de la guerre politique qui se joue entre les deux tours de la présidentielle. Que choisiront les 21,95 % de votants qui avaient choisi Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, LFI) ? A qui iront les 7,1 % des voix d’Eric Zemmour (Reconquête !) ? Combien d’électeurs décideront de s’abstenir ou de voter blanc ?          La calculatrice ci-dessous permet de tester les différents scénarios, du plus plausible au plus improbable.                        
#reportator {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    max-width: 750px;
    margin: 0 auto;
}

#reportator ul {
    margin: 1rem 0;
    padding: 0 0 0 3.6rem;
}

#reportator ul li {
    list-style-type: disc;
}

#reportator .gras {
    font-weight: bold;
}

#reportator .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.7rem;
    font-weight: bold;
}

#reportator .titre {
    padding: 6px 16px;
    display: block;
}

#reportator .texte {
    margin: 1rem .5rem;
    padding: 0 10px;
}

#reportator .explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

#reportator .explications p {
    margin: 1rem 0;
}

.ui-tooltip p:before {
    color: #a2a9ae;
    content: '› ';
    font-family: arial;
    display: inline-block;
    font-size: inherit;
    left: 0;
    position: relative;
    width: 9px;
    font-weight: 400
}

.ui-tooltip p.petiteliste {
    margin-left: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.4rem;
    letter-spacing: .07rem;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block!important;
}

.tooltipdecodeurs {
    border-radius: 4px;
    padding: 2rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 350px;
    -webkit-box-shadow: none!important;
    box-shadow: none!important;
    border: 2px solid #ccd0d3!important;
    background: #fff!important;
    color: #222!important;
}


/* Le CSS des tableaux */

#reportator .estimation {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid #747b83;
    font-weight: 600;
}

#reportator .estimation:hover {
    color: #129af0;
}

#reglettes {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin-bottom: 2rem;
}

#reglettes .ligne {
    width: 100%;
    padding: 1rem 5px;
    border-top: 1px solid #eef1f5;
}

#reglettes .ligne .agauche {
    margin: 1rem 0;
    float: left;
    width: 40%;
}

#reglettes .ligne .adroite {
    float: left;
    text-align: center;
    padding: .5rem 0;
    width: 60%;
    height: auto;
}

#reglettes span.quidonc {
    display: inline-block;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.6rem;
}

#reglettes .chiffres,
#resultat_graphique .chiffres {
    display: block;
    color: #8b92a1;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: 1px;
    font-size: 1.3rem;
    font-weight: 600;
}

#reglettes span.bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1.5rem!important;
    height: 1.5rem!important;
    font-weight: bold!important;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    text-align: center;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 140%;
    color: #FFF;
    padding-top: .1rem;
    margin-bottom: .2rem;
    margin-right: .5rem;
}

.legende_reglettes {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2rem auto;
}

.legende_reglettes span {
    width: 2rem!important;
    height: 6px!important;
    font-weight: bold!important;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    text-align: center;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 140%;
    color: #FFF;
    padding-top: .1rem;
    margin-bottom: .2rem;
    margin-right: .5rem;
    border-radius: 7px;
}

.legende_reglettes div {
    padding: .2rem 1rem;
    display: inline-block;
}

#reglettes .adroite .contenantLabel {
    margin-top: 0;
    margin-bottom: 0;
    position: relative;
    width: 100%;
}

#reglettes .adroite .valeur {
    color: white;
    padding: .2rem 0;
    width: 45px;
    position: relative;
    float: left;
    text-align: center;
    margin-left: -30px;
    margin-bottom: 4px;
    top: -2px;
    font-weight: bold;
    padding: 0 5px;
    border-radius: 4px;
    font-size: 1.3rem;
}

#reglettes .adroite .valeur.fonce {
    color: black;
}

#reglettes .adroite .valeur.abs {
    /*  display: none;*/
    float: right;
}


/* bouton */

#reportator .monbouton {
    width: 50%;
    margin: 2rem auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4 rem;
    text-align: center;
    font-weight: 700;
    letter-spacing: .05rem;
    border-radius: .5rem;
    color: #ffffff;
    background: #536270;
    padding: 1rem;
    border-bottom: 2px solid #4A5561;
    cursor: pointer;
}

#reportator .monbouton:hover {
    background: #75818c;
}

#reportator .monbouton:active {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background: #313a43;
}

#reportator .desact,
#reportator .desact:hover {
    background: #4a5864;
    cursor: not-allowed!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .2);
}

#reportator .monbouton.bleu {
    display: none;
    background: #026b9c;
    border-bottom: 2px solid #014a6d;
}

#reportator .monbouton.bleu:hover {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background: #4d97b9;
}


/* juste jquery */

.glissiere {
    margin-top: 0;
    margin-bottom: .8rem;
    position: relative;
    width: 100%;
}

.glissiere.ui-corner-all,
.glissiere .ui-corner-all {
    border-radius: 0;
}

.glissiere.ui-slider {
    border: 0;
    background: #dcdddf;
    border-radius: 7px;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal {
    height: 6px;
}

.glissiere.ui-slider-vertical {
    height: 15em;
    width: 6px;
}

.glissiere .ui-slider-handle {
    margin-left: -5px;
    padding: 0rem;
    width: 18px;
    height: 18px;
    position: absolute;
    z-index: 1;
    display: block;
    background: #fff3cc;
    border: 2px solid #FCFCFD!important;
    border-radius: 50%;
    text-decoration: none;
    cursor: ew-resize;
    top: 100%!important;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal .ui-slider-handle {
    top: 50%;
    margin-top: -12px;
}

.glissiere .ui-slider-handle:hover {
    opacity: 1;
}

.glissiere .ui-slider-range {
    position: relative;
    border: 0;
    border-radius: 7px;
}

.glissiere.ui-slider-horizontal .ui-slider-range {
    top: 0;
    height: 6px;
}


/* résultat */

#reportator .monresultat {
    padding: 1rem 2rem;
    display: none;
}

#resultat_reglettes {
    border-top: 2px solid #eef1f5;
    padding-top: 2rem;
}

#resultat_graphique {
    width: 100%;
    margin: 2rem 0;
}

#resultat_graphique .tgauche,
#resultat_graphique .tdroite {
    border-top-style: solid;
    border-top-width: 15px;
    border-top-color: black;
    display: inline-block;
    padding: .5rem;
    text-align: center;
}

.boutontweet {
    text-align: center;
    width: 100%;
    margin-bottom: 2rem;
}

#reglettes span.mobile {
    display: none;
}

#reglettes span.desktop {
    display: inline;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width: 500px) {
    #reglettes span.mobile {
        display: inline;
    }
    #reglettes span.desktop {
        display: none;
    }
    #reglettes .ligne {
        border-top: 1px solid #d6d8dc;
    }
    #reglettes .ligne .agauche,
    #reglettes .ligne .adroite {
        padding: .5rem 1rem;
        text-align: left;
        float: left;
        width: 100%;
    }
    #reglettes .ligne .adroite {
        padding: 1rem 2rem;
        margin-bottom: 1rem;
    }
    #reglettes .chiffres {
        padding-left: 2rem;
        display: inline-block;
    }
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0!important;
        left: 0!important;
        top: auto!important;
        right: auto!important;
        min-width: 100%!important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none!important;
        box-shadow: none!important;
        border-top: 1px solid #e8eaee!important;
        border-left: 0!important;
        border-right: 0!important;
        border-bottom: 0!important;
        background: #fcfcfd!important;
        color: #383f4e
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #reportator .monbouton {
        width: 90%;
        margin: 1rem 5%;
    }
    .legende_reglettes div {
        width: 100%;
        margin: auto;
        padding: .2rem 1rem;
        display: block;
        text-align: left;
    }
    #resultat_graphique {
        height: 8rem!important;
    }
}

[data-color-mode="dark"] .glissiere .ui-slider-handle {
    border: 2px solid #171A1F!important
}

[data-color-mode="dark"] #reportator .explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #reportator .estimation {
    cursor: pointer;
    border-bottom: 1px solid rgba(255, 255, 255, .85);
    font-weight: 600;
}

                                                                                
              ▄▓▄                                                               
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄                
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦            
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌  
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ   
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█       
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ        
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓         
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕   
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀    
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ       
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀           
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀               




Déplacez les glissières pour estimer les reports de voix puis cliquez sur le bouton du bas pour faire apparaître le résultat.
Vous pouvez aussi préremplir avec l'un de ces deux sondages :


l’estimation du 13 avril d’Ipsos-Sopra Steria (source),


celle d’Opinionway-Kéa Partners du 12 avril (source).


                Attention, ces estimations de reports de voix ne prennent en compte que les six candidats ayant réalisé les meilleurs scores le 10 avril.





Abstention




Je valide ces reports




Recommencer


/*
Nos bibliothèques Javascript
*/

require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "jquery-ui/slider"], function($, jqueryUICore, tooltip) {

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
        urlPartage = window.location.href;

    /* Amélioration de Jquery en mobile */
    ! function(a) {
        function f(a, b) {
 1)) {
                a.preventDefault();
                var c = a.originalEvent.changedTouches[0],
                    d = document.createEvent("MouseEvents");
                d.initMouseEvent(b, !0, !0, window, 1, c.screenX, c.screenY, c.clientX, c.clientY, !1, !1, !1, !1, 0, null), a.target.dispatchEvent(d)
            }
        }
        if (a.support.touch = "ontouchend" in document, a.support.touch) {
            var e, b = a.ui.mouse.prototype,
                c = b._mouseInit,
                d = b._mouseDestroy;
            b._touchStart = function(a) {
                var b = this;
                !e && b._mouseCapture(a.originalEvent.changedTouches[0]) && (e = !0, b._touchMoved = !1, f(a, "mouseover"), f(a, "mousemove"), f(a, "mousedown"))
            }, b._touchMove = function(a) {
                e && (this._touchMoved = !0, f(a, "mousemove"))
            }, b._touchEnd = function(a) {
                e && (f(a, "mouseup"), f(a, "mouseout"), this._touchMoved || f(a, "click"), e = !1)
            }, b._mouseInit = function() {
                var b = this;
                b.element.bind({
                    touchstart: a.proxy(b, "_touchStart"),
                    touchmove: a.proxy(b, "_touchMove"),
                    touchend: a.proxy(b, "_touchEnd")
                }), c.call(b)
            }, b._mouseDestroy = function() {
                var b = this;
                b.element.unbind({
                    touchstart: a.proxy(b, "_touchStart"),
                    touchmove: a.proxy(b, "_touchMove"),
                    touchend: a.proxy(b, "_touchEnd")
                }), d.call(b)
            }
        }
    }($);

    /* les variables */

    var totalvoix = 0,
        largeur = document.getElementById("reportator").offsetWidth;

    var data = [{
        "nom": "Macron",
        "initiale": "E.",
        "prenom": "Emmanuel",
        "parti": "LREM",
        "partilong": "La République en marche",
        "couleur": "#FF9F0E",
        "voix": 9784985,
        "pourcentage": 27.85,
        "ipsos1": 100,
        "ipsos2": 0,
        "opinionway1": 99,
        "opinionway2": 1
    }, {
        "nom": "Le Pen",
        "initiale": "M.",
        "prenom": "Marine",
        "parti": "RN",
        "partilong": "Rassemblement national",
        "couleur": "#8D6026",
        "voix": 8135456,
        "pourcentage": 23.15,
        "ipsos1": 1,
        "ipsos2": 98,
        "opinionway1": 1,
        "opinionway2": 99
    }, {
        "nom": "Mélenchon",
        "initiale": "J-L.",
        "prenom": "Jean-Luc",
        "parti": "LFI",
        "partilong": "La France insoumise",
        "couleur": "#FF3333",
        "voix": 7714574,
        "pourcentage": 21.95,
        "ipsos1": 37,
        "ipsos2": 18,
        "opinionway1": 43,
        "opinionway2": 28
    }, {
        "nom": "Zemmour",
        "initiale": "E.",
        "prenom": "Eric",
        "parti": "Rec.",
        "partilong": "Reconquête",
        "couleur": "#654519",
        "voix": 2485757,
        "pourcentage": 7.07,
        "ipsos1": 4,
        "ipsos2": 81,
        "opinionway1": 10,
        "opinionway2": 83
    }, {
        "nom": "Pécresse",
        "initiale": "V.",
        "prenom": "Valérie",
        "parti": "LR",
        "partilong": "Les Républicains",
        "couleur": "#0890C5",
        "voix": 1679359,
        "pourcentage": 4.78,
        "ipsos1": 47,
        "ipsos2": 25,
        "opinionway1": 52,
        "opinionway2": 26
    }, {
        "nom": "Jadot",
        "initiale": "Y.",
        "prenom": "Yannick",
        "parti": "EELV",
        "partilong": "Europe Ecologie-Les Verts",
        "couleur": "#23B73D",
        "voix": 1628249,
        "pourcentage": 4.63,
        "ipsos1": 59,
        "ipsos2": 7,
        "opinionway1": 73,
        "opinionway2": 12
    }, {
        "nom": "Lassalle",
        "initiale": "J.",
        "prenom": "Jean",
        "parti": "Res.",
        "partilong": "Résistons !",
        "couleur": "#617B75",
        "voix": 1101643,
        "pourcentage": 3.13,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Roussel",
        "initiale": "F.",
        "prenom": "Fabien",
        "parti": "PCF",
        "partilong": "Parti communiste français",
        "couleur": "#F1001C",
        "voix": 802588,
        "pourcentage": 2.28,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Dupont-Aignan",
        "initiale": "N.",
        "prenom": "Nicolas",
        "parti": "DLF",
        "partilong": "Debout la France",
        "couleur": "#02279C",
        "voix": 725305,
        "pourcentage": 2.06,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Hidalgo",
        "initiale": "A.",
        "prenom": "Anne",
        "parti": "PS",
        "partilong": "Parti socialiste",
        "couleur": "#FF668B",
        "voix": 616614,
        "pourcentage": 1.75,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Poutou",
        "initiale": "P.",
        "prenom": "Philippe",
        "parti": "NPA",
        "partilong": "Nouveau parti anticapitaliste",
        "couleur": "#CE2929",
        "voix": 268965,
        "pourcentage": 0.77,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Arthaud",
        "initiale": "N.",
        "prenom": "Nathalie",
        "parti": "LO",
        "partilong": "Lutte ouvrière",
        "couleur": "#9D0D16",
        "voix": 197141,
        "pourcentage": 0.56,
        "ipsos1": 45,
        "ipsos2": 45,
        "opinionway1": 45,
        "opinionway2": 45
    }, {
        "nom": "Blancs et nuls",
        "initiale": "",
        "prenom": "",
        "parti": "",
        "partilong": "",
        "couleur": "#a8a8a9",
        "voix": 783091,
        "pourcentage": 0,
        "ipsos1": 5,
        "ipsos2": 5,
        "opinionway1": 5,
        "opinionway2": 5
    }, {
        "nom": "Abstention",
        "initiale": "",
        "prenom": "",
        "parti": "",
        "partilong": "",
        "couleur": "#a8a8a9",
        "voix": 12824149,
        "pourcentage": 0,
        "ipsos1": 5,
        "ipsos2": 5,
        "opinionway1": 5,
        "opinionway2": 5
    }];

 b.pourcentage - a.pourcentage);

    /* Fonctions de calcul et mes variables */

    var monMin = 0,
        monMax = 100,
        monDebut = 45,
        maFin = 90,
        favori = 0,
        outsider = 0;

    /* couleurs selon qui est arrivé en tête */
    var col1 = data[0].couleur,
        col2 = data[1].couleur,
        col3 = "#a8a8a9";

    $(data).each(function(i, d) {

        totalvoix += d.voix

        if (d.voix  1000000 && d.voix  2000000) toutesvoix = String((d.voix / 1000000).toFixed(2)).replace(".", ",") + " millions de"
        if (d.parti != "") {
"
"
 "
" + d.initiale + " " + d.nom + " (" + d.parti + ")"
" + String(d.pourcentage).replace(".", ",") + " % – " + toutesvoix + " voix"
"
                /* On peut coller comme class="valeur fonce" si la couleur est trop claire*/
 \
\
" + (monMax - maFin) + " % \
" + monDebut + " %\
" + (maFin - monDebut) + " % "


\
"
"
"
"
        } else {
            /*    blancs, nuls et abstention    */
"
"
 "
" + d.nom + ""
" + toutesvoix + " voix non exprimées"
"
                /* On peut coller comme class="valeur fonce" si la couleur est trop claire*/
 \
\
90 % \
5 %\
5 % "
\
"
"
"
"
        }

        $("#reglettes").append(tableau)
    });

    /* un nouvelle variable */

    var totalvoix2nd = totalvoix;

    $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
        var ceci = $(this).attr("id").substring(6);
        $("#gliss_" + ceci).slider({
            min: monMin,
            max: monMax,
            range: true,
            step: 1,
            values: [monDebut, maFin],
            slide: function(event, ui) {
                var premier = ui.values[0],
                    second = ui.values[1];

                var left = 100 * (premier - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (second - monMin) / (monMax - monMin);
                $(this).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                /* MÀJ des valeurs*/
                var delay = function() {
                    var indexGliss = $(ui.handle).index();

 0) {
                        $('#abs_' + ceci).html(100 - second + " %").show()
                    } else {
                        $('#abs_' + ceci).hide()
                    }
                    if (indexGliss == 1) {
                        valAffichee = premier + " %"
                        $('#min_' + ceci).html(valAffichee).position({
                            my: 'center bottom',
                            at: 'center top-2',
                            of: ui.handle,
                            offset: "0, 10"
                        });
                        $('#max_' + ceci).html(second - premier + " %");
                    } else {
                        valAffichee = second - premier + " %" /* - ui.value[0]*/
                        $('#max_' + ceci).html(valAffichee).position({
                            my: 'center bottom',
                            at: 'center bottom+22',
                            of: ui.handle,
                            offset: "0, 10"
                        });
                    }

                };
                setTimeout(delay, 5);
            },
            create: function(event, ui) {
                var left = 100 * (monDebut - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (maFin - monMin) / (monMax - monMin);
                $(this).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $(this).find(".ui-slider-handle:eq(0)").css("background-color", col1)
                $(this).find(".ui-slider-handle:eq(1)").css("background-color", col2)
                if (ceci == "blancsetnuls" || ceci == "abstention") {

                    $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' 5%, ' + col3 + ' 10%)');
                    $("#gliss_" + ceci).slider({
                        "values": [5, 10],
                    });
                } else {


                    $(this).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                }

            }
        });

    })


    /* la légende */

" + data[0].prenom + " " + data[0].nom)
" + data[1].prenom + " " + data[1].nom)
    $(".legende_reglettes #legende3 span").css("background-color", col3)

    /* la validation et les estimations */

    $("#validation").on("click", function() {
        if ($(this).hasClass("desact") == false) {
            $(this).addClass("desact")
            $(".monresultat").show()
            onCompte();
        }
    });

    $("#reportator .estimation").on("click", function() {
        if ($("#validation").hasClass("desact") == false) {
            var valeurSondage = $(this).data("sondage");
            $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
                var valeur1 = data[i][valeurSondage + "1"],
                    valeur2 = data[i][valeurSondage + "2"],
                    premier = valeur1,
                    second = valeur1 + valeur2,
                    absTemp = 100 - (valeur1 + valeur2);

                var ceci = $(this).attr("id"),
                    cela = $(this).attr("id").substring(6)
                $("#" + ceci).slider({
                    "values": [premier, second],
                });

                var left = 100 * (premier - monMin) / (monMax - monMin);
                var right = 100 * (second - monMin) / (monMax - monMin);
                $("#" + ceci).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');

 0) {
                    $('#abs_' + cela).html(absTemp + " %").show()
                } else {
                    $('#abs_' + cela).html(absTemp + " %").hide()
                }
                $('#min_' + cela).html(valeur1 + " %").css("left", valeur1 + "%");
                $('#max_' + cela).html(Number(valeur2) + " %").css("left", valeur2 + valeur1 + "%");
            });
        }
    });

    function nettoyage(e) {
        return e.replace("-", "").replace("é", "e").replace(/ /g, "").toLowerCase()
    };

    function onCompte() {
        $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
            $(this).slider("disable")
            var ceci = $(this).attr("id"),
                premierreport = $("#" + ceci).slider("values", 0),
                secondreport = $("#" + ceci).slider("values", 1) - premierreport,
                abreport = 100 - Number(secondreport + premierreport);

            favori = favori + ((data[i].voix / 100) * premierreport);
            outsider = outsider + ((data[i].voix / 100) * secondreport);
            totalvoix2nd = (totalvoix2nd - ((data[i].voix / 100) * abreport)).toFixed(0);
        })
        $("#reprendre").show()
        favori += 1;
        debut = "Avec votre estimation des reports, ";

 outsider) {
            html = data[0].prenom + " " + data[0].nom + " l'emporterait au second tour "
            html += "avec " + ((favori / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %"
        } else {
            html = data[1].prenom + " " + data[1].nom + " l'emporterait au second tour "
            html += "avec " + ((outsider / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %"
        }
        /* affiche des résultats */
        $("#resultat_reglettes").html(debut + html + " des suffrages.");


        if (isInApp == null) {
            /* le bouton pour le tweeter */
');
        }

 outsider) ? " gras" : "") + "\" style=\"width:" + ((favori / totalvoix2nd) * 99).toFixed(0) + "%;border-top-color:" + data[0].couleur + ";\">" + ((favori / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %" + data[0].initiale + " " + data[0].nom + ""
" + ((outsider / totalvoix2nd) * 100).toFixed(1).replace(".", ",") + " %" + data[1].initiale + " " + data[1].nom + ""
"

        $("#resultat_graphique").html(graphique);
        window.scrollBy(0, 180)

        /* l'événément quand on veut recommencer */

        $("#reprendre").on("click", function() {
            $(this).hide()
            $("#validation").removeClass("desact")
            $(".monresultat").hide()

            /* on remet à zéro */
            $("#reglettes .glissiere").each(function(i, d) {
                $(this).slider("enable")
                var ceci = $(this).attr("id"),
                    cela = $(this).attr("id").substring(6);

                if (cela == "blancsetnuls" || cela == "abstention") {
                    $("#" + ceci).slider({
                        "values": [5, 10],
                    });
                    $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + 5 + '%, ' + col3 + ' ' + 10 + '%)');
                    $('#abs_' + cela).html("90 %");
                    $('#min_' + cela).html("5 %").css("left", "5%");
                    $('#max_' + cela).html("5 %").css("left", "10%");
                } else {
                    $("#" + ceci).slider({
                        "values": [45, 90],
                    });

                    var left = 100 * (45 - monMin) / (monMax - monMin);
                    var right = 100 * (90 - monMin) / (monMax - monMin);
                    $("#" + ceci).find(".ui-slider-range").css("background-color", col2)
                    $("#" + ceci).css('background-image', '-webkit-linear-gradient(left, ' + col1 + ' ' + left + '%, ' + col3 + ' ' + right + '%)');
                    $('#abs_' + cela).html("10 %");
                    $('#min_' + cela).html("45 %").css("left", "45%");
                    $('#max_' + cela).html("45 %").css("left", "90%");
                }
                favori = 0;
                outsider = 0;
                totalvoix2nd = totalvoix;
            })


            $([document.documentElement, document.body]).animate({
                scrollTop: $("#reportator").offset().top
            }, 1000);


        })

    };
});


<article-nb="2022/04/14/19-12">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Chaque voix en moins pour le président sortant augmentera d’autant le score de Marine Le Pen et « le soutien à la France des riches » et à « un pouvoir autoritaire », affirment les responsables de l’Observatoire des inégalités Noam Leandri et Louis Maurin, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Abstention : « Ne pas voter Emmanuel Macron, c’est rester indifférent devant un déferlement de haine »   Tribune        Louis Maurin  Directeur de l’Observatoire des inégalités           Noam Leandri  Président de l’Observatoire des inégalités        Chaque voix en moins pour le président sortant augmentera d’autant le score de Marine Le Pen et « le soutien à la France des riches » et à « un pouvoir autoritaire », affirment les responsables de l’Observatoire des inégalités Noam Leandri et Louis Maurin, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chers abstentionnistes, le 24 avril 2022, quand vous aurez profité de votre dimanche pour vous promener plutôt que d’aller voter pour Emmanuel Macron, ayez une pensée émue pour Aziza et Karim, comme pour toutes celles et ceux qui, du fait de votre indifférence, emprunteront le chemin vers la frontière, guidés par Marine Le Pen. La présidente vous devra un grand merci. Chaque voix en moins pour Emmanuel Macron augmentera d’autant le score de la candidate du Rassemblement national (RN), que vous aurez donc soutenue.          La France est au bord de l’arrivée au pouvoir de l’extrême droite, et certains, à gauche comme à droite, continuent à hésiter sur ce qu’il conviendrait de faire au deuxième tour. Un pan entier du parti Les Républicains s’est aligné sur le discours du Rassemblement national et le rejoindra sans doute dans les jours qui viennent, c’est dans la logique des choses. Ce qui l’est beaucoup moins, c’est l’indifférence de Jean-Luc Mélenchon qui, après avoir appelé à faire barrage à Marine Le Pen, refuse d’appeler à voter pour le président sortant, ouvrant la voie du pouvoir à la candidate d’extrême droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urbain, jeune et populaire, les contours du nouvel électorat de Jean-Luc Mélenchon                 Oui, Emmanuel Macron représente la nouvelle droite et la France qui va bien. Son mépris pour la France qui lui coûte « un pognon de dingue » est immense. Mais le programme de Marine Le Pen, c’est le soutien à la France des riches, auquel s’ajoutent un déferlement de haine et un pouvoir autoritaire. Si elle est élue, nous allons assister à des expulsions de centaines de milliers d’étrangers, un apartheid entre les nationaux et les immigrés, une société mise sous surveillance, la mise en ordre de l’éducation nationale, le retour d’un ordre familial ancien… Compte tenu des pouvoirs conférés au président de la République dans notre constitution, une mise au pas autoritaire dans un régime qui n’aura qu’une pâle couleur de démocratie attend la France, si les électeurs de gauche ne votent pas. Personne ne peut désormais faire semblant de ne pas le savoir.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »                 Comment a-t-on pu en arriver là ? Le vote RN qui aura lieu dimanche repose sur une étroite base raciste. Le discours xénophobe des leaders des Républicains a conduit une partie de ses électeurs à préférer l’original à la copie. S’y ajoutent des voix beaucoup plus nombreuses, issues de catégories populaires et moyennes, aveuglées par leur haine du président actuel et séduites par la nouvelle image que se donne Marine Le Pen, dont ils ne connaissent en réalité pas grand-chose. La France des « sans dents » de François Hollande et de « ceux qui ne sont rien » d’Emmanuel Macron, comme celle des ronds-points, recrache son mépris à la figure des bourgeoisies françaises, qui en veulent encore plus en permanence. La prédation des classes aisées depuis des décennies a nourri le parti d’extrême droite.        Il vous reste 44.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/abstention-ne-pas-voter-emmanuel-macron-c-est-rester-indifferent-devant-un-deferlement-de-haine_6122140_3232.html"},"headline":"Abstention\u00a0: \u00ab\u00a0Ne pas voter Emmanuel Macron, c\u2019est rester indiff\u00e9rent devant un d\u00e9ferlement de haine \u00bb","dateCreated":"2022-04-14T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-14T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-14T12:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Chaque voix en moins pour le pr\u00e9sident sortant augmentera d\u2019autant le score de Marine Le Pen et \u00ab\u00a0le soutien \u00e0 la France des riches\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0un pouvoir autoritaire\u00a0\u00bb, affirment les responsables de l\u2019Observatoire des in\u00e9galit\u00e9s Noam Leandri et Louis Maurin, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis Maurin","description":"Directeur de l\u2019Observatoire des in\u00e9galit\u00e9s"}
,{"@type":"Person","name":" Noam Leandri","description":"Pr\u00e9sident de l\u2019Observatoire des in\u00e9galit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/e5e4c2f_1649700460316-ad023-lepensoucy-dsc05992.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-13">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le camp nationaliste et souverainiste pèse un peu plus de 32 % des voix au premier tour de l’élection présidentielle. Décryptage en cartes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                         Le vote d’extrême droite en France en 2022   Par Mathilde Costil et Floriane Picard  Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 12h18        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesLe camp nationaliste et souverainiste pèse un peu plus de 32 % des voix au premier tour de l’élection présidentielle. Décryptage en cartes.         Dimanche 10 avril, avec 23,15 % des suffrages exprimés, Marine Le Pen s’est qualifiée pour la deuxième fois au second tour de l’élection présidentielle. Une progression de 1,8 point par rapport à 2017, soit 456 965 voix supplémentaires pour la candidate du Rassemblement national (RN).          L’extrême droite gagne près de 3,4 millions de voix par rapport au premier tour de 2017. Au soir du 10 avril, elle représente 32,28 % des suffrages exprimés. Une voix sur trois glissées dans l’urne l’a été soit pour Marine Le Pen, soit Eric Zemmour, soit Nicolas Dupont-Aignan dans une moindre mesure.                              









Vote extrême droite


Marine Le Pen


Eric Zemmour


Evolution du vote de Marine Le Pen

















 Choisissez une région :

-- -- -- -- -- --




 Choisissez un département :

-- -- -- -- -- --




 Choisissez un canton :

-- -- -- -- -- --







Source : ministère de l'intérieur ; Le Monde







                     







<article-nb="2022/04/14/19-14">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le chiffrage de la réforme défendue par la candidate du Rassemblement national est considéré par nombre d’experts comme sous-estimé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Présidentielle 2022 : la crédibilité du projet de Marine Le Pen sur les retraites discutée par les experts      Le chiffrage de la réforme défendue par la candidate du Rassemblement national est considéré par nombre d’experts comme sous-estimé.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h05, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Distribution de tracts pour l’élection de Marine Le Pen, dans les Alpes-Maritimes, le 11 avril 2022.  FRANCE KEYSER / MYOP POUR « LE MONDE »               Le programme de Marine Le Pen en matière de retraites a beau avoir été retouché, il n’est pas jugé plus crédible qu’avant. Le 17 février, la candidate du Rassemblement national (RN) avait tiré une croix sur son idée d’ouvrir les droits à une pension pour tous dès 60 ans. Un changement de cap retentissant, justifié par le réalisme et par la volonté de porter des mesures qui soient soutenables sur le plan budgétaire. Le schéma que la responsable populiste défend aujourd’hui est un peu moins avantageux pour les assurés que le précédent, mais sa viabilité continue d’être mise en doute par des experts, et il déplaît toujours au patronat.          Le nouveau dispositif conçu par Mme Le Pen et son équipe entend instaurer un âge légal de départ à la retraite qui varie entre 60 et 62 ans, en fonction du moment où les personnes ont fait leur « entrée dans la vie active ». Ainsi, celles qui ont commencé à travailler entre 17 et 20 ans pourront partir à 60 ans. Pour les femmes et les hommes ayant débuté leur carrière après 20 ans, l’âge minimal pour pouvoir demander le versement de la pension oscillera entre 60 ans et 9 mois et 62 ans.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen revient sur la retraite à 60 ans, sans prévenir ses équipes                 S’agissant du droit à une retraite à taux plein, il sera, lui aussi, modulé en fonction de l’âge d’entrée dans la vie active : 160 trimestres pour ceux qui ont démarré leur vie professionnelle entre 17 et 20 ans, 164 trimestres pour ceux qui ont débuté à 22 ans, 168 trimestres pour ceux qui ont commencé à 24 ans et au-delà, etc.          Coup d’arrêt sur l’immigration          De telles règles s’avèrent plus favorables pour les assurés si elles sont comparées à la législation actuelle. Si l’on élargit la focale aux propositions des autres candidats à la présidentielle, la dirigeante d’extrême droite se situe dans une sorte d’entre-deux : elle est moins généreuse que les tenants de la retraite à 60 ans (Jean-Luc Mélenchon, Fabien Roussel, etc.), mais nettement plus « sociale » qu’Emmanuel Macron, qui veut repousser à 65 ans l’âge d’ouverture des droits. Son but est de répondre à l’aspiration de catégories populaires, qui ont fait leurs premiers pas dans le monde du travail de façon précoce.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’affrontent pour l’électorat populaire                 Auditionnée par plusieurs organisations d’employeurs pendant la campagne, Mme Le Pen a été invitée à s’expliquer sur ses intentions. Le 9 mars, face à l’Union des métiers et des industries de la métallurgie, elle a déclaré qu’il s’agissait d’un « choix de société ». « Plus on entre tôt sur le marché du travail, plus le travail est dur (…) et plus on doit pouvoir partir tôt », a-t-elle dit, en précisant que son projet coûterait 9,5 milliards d’euros par an, « en vitesse de croisière ». C’est « raisonnable » et « juste », à ses yeux. Pour financer ses mesures, elle a indiqué qu’elle réaliserait des économies, grâce à un coup d’arrêt sur l’immigration et à la lutte contre les fraudes. Elle table aussi sur les effets indirects de sa réforme, qui contribuerait à faire reculer le nombre de demandeurs d’emploi parmi les seniors et, par voie de conséquence, les dépenses d’assurance-chômage (à hauteur de 2 milliards d’euros).        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/14/presidentielle-2022-la-credibilite-du-projet-de-marine-le-pen-sur-les-retraites-discutee-par-les-experts_6122127_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la cr\u00e9dibilit\u00e9 du projet de Marine Le Pen sur les retraites discut\u00e9e par les experts","dateCreated":"2022-04-14T11:05:02+02:00","datePublished":"2022-04-14T11:05:02+02:00","dateModified":"2022-04-14T11:41:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","R\u00e9forme des retraites","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"Le chiffrage de la r\u00e9forme d\u00e9fendue par la candidate du Rassemblement national est consid\u00e9r\u00e9 par nombre d\u2019experts comme sous-estim\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/d61486f_1649744331146-bus-rn-grasse-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-15">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’affronteront le 24 avril. Visualisez les intentions de vote, les temps de parole et les soutiens des deux candidats, actualisés chaque jour.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                Le tableau de bord de la campagne du second tour de l’élection présidentielle   Par Raphaëlle Aubert, Gary Dagorn et Manon Romain  Publié aujourd’hui à 11h04, mis à jour à 12h17        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEmmanuel Macron et Marine Le Pen s’affronteront le 24 avril. Visualisez les intentions de vote, les temps de parole et les soutiens des deux candidats, actualisés chaque jour.                       

.article--longform .article__media--default {
    margin-top: 0!important;
    margin-bottom: 0!important;
}

/* ----------------------------- */
/* -------- INTRODUCTION ------- */
/* ----------------------------- */

.pres2022_suivi .p_introduction {
    max-width: 63rem!important;
    margin: 50px auto 60px;
    font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
    font-size: 1.9rem;
}

.pres2022_suivi .p_introduction span[data-scenario]{
    display: none;
}

/* --------------------------------- */
/* -------- COMPTE À REBOURS ------- */
/* --------------------------------- */


.pres2022_suivi .p_comptearebours {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    max-width: 63rem;
    text-align: center;
    font-size: 1.9rem;
    font-weight: 500;
    color: var(--bleu);
}

.pres2022_suivi .p_comptearebours span {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.pres2022_suivi .p_comptearebours span[data-txt="decompte"] {
    color: var(--rouge);
    font-weight: 500;
}

.pres2022_suivi .p_comptearebours span[data-txt="hui"] {
    color: var(--rouge);
    font-weight: 500;
}

/* --------------------------- */
/* -------- CALENDRIER ------- */
/* --------------------------- */

.pres2022_suivi .p_calendrier{
    max-width: 700px!important;
    margin: 40px auto 200px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.7rem;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_huicadre{
    width: 80px;
    height: 35px;
    margin-left: 0%;
    background-color: var(--bleu);
    border:none;
    color: #fff;
    text-align: center;
    line-height: 35px;
    font-size: 1.5rem;
    transition: all ease .2s;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_huiligne{
    width: 0%;
    height: 40px;
    margin: 0 0 4px 0;
    background-color: transparent;
    border-right: 3px solid var(--bleu);
    transition: all ease .2s;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne{
    width: 100%;
    height: 46px;
    border-color: var(--bleu);
    border-width: 3px 0px;
    border-style: solid;
    margin: 0;
    padding: 5px 0;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne #p_periodes{
    position: relative;
    margin: 0;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne #p_periodes .p_periode{
    position: absolute;
    background-color: #aeb8df;
    border-radius: 2px;
    width: auto;
    height: 30px;
    padding: 3px 4px;
    text-align: center;
    text-overflow: ellipsis;
    overflow: hidden;
    white-space: nowrap;
    /*word-wrap: break-word*/
    color: #000;
    line-height: 25px;
    font-size: 1.5rem;
    cursor: pointer;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_evenements{
    position: relative;
    margin: 4px 0 0 0;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_evenements .p_evenement{
    width: 0%;
    height: 70px;
    background-color: transparent;
    border-right: 3px solid var(--bleu);
    transition: all ease .2s;
    float: left;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_evenements .p_evenement[data-statut="hui"]{
    border-right-color: var(--rouge);
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_evenements .p_evenement[data-statut="passe"]{
    border-right-color: var(--gris);
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels{
    position: relative;
    margin: calc(4px + 70px) 0 0 0;
    clear: both;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label{
    display: inline-block;
    text-align: right;
    width: auto;
    margin: 0;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.3;
    float: left;
}

 span{
    display: block;
    clear: both;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label span.d_label_date{
    color: var(--bleu);
    font-weight: bold;
    margin: 3px 0;
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label[data-statut="hui"] span.d_label_date span{
    color: var(--rouge);
}

.pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label[data-statut="passe"] span.d_label_date{
    color: var(--gris);
}

/* ------------------------------ */
/* -------- MODE SOMBRE --------- */
/* ------------------------------ */


[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne #p_periodes .p_periode {
    background-color: #8b99cf;
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_huicadre {
    background-color: var(--bleu_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_huiligne {
    border-right: 3px solid var(--bleu_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne {
    border-color: var(--bleu_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_evenements .p_evenement {
    border-right: 3px solid var(--bleu_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label span.d_label_date {
    color: var(--bleu_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_comptearebours {
    color: var(--bleu_dark);
}


@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {

    .pres2022_suivi .p_introduction {
        font-size: 1.9rem;
        margin: 40px auto 80px;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier {
        width: 80%;
        margin: 40px auto 180px;
        font-size: 1.7rem;
    }
    
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .pres2022_suivi .p_introduction {
        font-size: 1.8rem;
        margin: 40px auto 80px;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier {
        width: 90%;
        margin: 35px auto 150px;
        font-size: 1.7rem;
    }
    
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {

    .pres2022_suivi .p_introduction {
        width: 100%;
        font-size: 1.7rem;
        padding-left: 1.6rem;
        padding-right: 1.6rem;
        margin: 30px auto 70px;
        line-height: 1.4;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier {
        width: 92%;
        margin: 30px auto 100px;
        font-size: 1.6rem;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne #p_periodes .p_periode {
        font-size: 1.4rem;
        line-height: 25px;
    }
    
}

@media screen and (max-width: 530px) {

    .pres2022_suivi .p_introduction {
        margin: 30px auto 60px;
        font-size: 1.7rem;
        width: 100%;
        padding-left: 1.6rem;
        padding-right: 1.6rem;
        line-height: 1.5;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier {
        width: 96%;
        margin: 30px auto 70px;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier #p_labels .p_label {
        font-size: 1.3rem;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier #p_ligne #p_periodes .p_periode {
        font-size: 1.3rem;
        line-height: 26px;
    }

    .pres2022_suivi .p_calendrier #p_huicadre {
        font-size: 1.3rem;
    }
}



. Il verra s'affronter, comme en 2017, Emmanuel Macron et Marine Le Pen.


Il reste  jours avant le premiersecond tour











        Cette page, mise à jour plusieurs fois par semaine, propose un suivi de la campagne présidentielle à travers plusieurs indicateurs matériels de la campagne permettant de mieux comprendre les dynamiques d’opinion et leur relation avec la visibilité des candidats à cette élection.



require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($) {

    calendrier();

    $(".pres2022_suivi .p_calendrier").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 1000
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 1000
        },
        items: ".p_periode",
        track: false,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center+2 top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
"
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });

    function calendrier() {

        var scenario = "";
        var aujourdhui = new Date();

        aujourdhui.setHours(0,0,0,0);

        var scenarios = [
aujourd'hui"},
aujourd'hui"},
aujourd'hui"},
            {id:"2022+", debut:new Date(2023,0,1),txt:""}
        ];

        var formulations = {
e République française aura lieu les 10 et 24 avril prochains",
e République française se tiendra le 24 avril prochain",
e République française a eu lieu les 10 et 24 avril derniers",
e République françaisea eu lieu les 10 et 24 avril 2022"
        }

        var evenements = [
            {date:new Date(2022,2,7), nom:"Publication de la liste des candidats", mobile:"Liste des candidats"},
er tour"},
nd tour"},
        ];

        var periodes = [
            {debut:new Date(2022,0,27), fin:new Date(2022,2,4), nom:"Parrainages", tt:"Collecte des 500 parrainages"},
            {debut:new Date(2022,2,28), fin:new Date(2022,3,9), nom:"Campagne", tt:"Campagne officielle"},
        ];

        $.each(scenarios, function(i, d) {

            if(intervalle(aujourdhui, d.debut) == 0)
                $(".pres2022_suivi .p_comptearebours").html(d.txt);

 d.debut.getTime()){     
                scenario = d.id;
                $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-scenario]").hide();
                $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-scenario='" + scenario + "']").css("display", "inline");
                $(".pres2022_suivi .p_introduction span#p_introduction_formulation").html(formulations[scenario]);
            }
        });

        if(scenario == "avant"){
            $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-txt='decompte']").html(intervalle(evenements[1].date, aujourdhui))
            if(intervalle(evenements[1].date, aujourdhui) == 1)
                $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-txt='pluriel']").hide();
        }
        else if(scenario == "pendant"){
            $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-txt='decompte']").html(intervalle(evenements[2].date, aujourdhui));
            if(intervalle(evenements[2].date, aujourdhui) == 1)
                $(".pres2022_suivi .p_introduction span[data-txt='pluriel']").hide();
        }
        else{
            $(".pres2022_suivi .p_comptearebours").hide()
            $(".pres2022_suivi .p_calendrier").hide()
        }

        var place_avant = 0;

        var bornes = [new Date(2022,0,26), new Date(2022,3,24)],
            nb_jours = jours(bornes[0],bornes[1]);

        var largeur = parseFloat($("#p_ligne").width()),
            largeur_jour = 100 / nb_jours;

        var compteur = jours(bornes[0], aujourdhui);

        $("#p_huiligne").css("width",compteur * largeur_jour + "%")
        $("#p_huicadre").css("margin-left","calc(" + compteur * largeur_jour + "% - 42px")
        $("#p_huicadre").html(aujourdhui.toLocaleDateString('fr-FR', { month: 'long', day: 'numeric' }))

 bornes[1].getTime())
            $("#p_huiligne, #p_huicadre").hide();

        $.each(periodes, function(i, d) {  
            var compteur_periode = jours(bornes[0], d.debut)
                largeur_periode = largeur_jour * jours(d.debut,d.fin);

" + d.tt + "";
Du " + dateTexte(d.debut) + " au " + dateTexte(d.fin) + " 2022";

' + d.nom + '')
        });

        $.each(evenements, function(i, d) {  
            var compteur_evenement = jours(bornes[0], d.date),
 d.date.getTime() ? "passe" : (aujourdhui.getTime() == d.date.getTime() ? "hui" : false);
            
 0)
                place_avant = jours(bornes[0], evenements[i - 1].date) * largeur_jour;

')
            
' + d.date.toLocaleDateString('fr-FR', { month: 'long', day: 'numeric' }) + ''+ dateCourte(d.date) + '' + d.nom + '' + d.mobile + '')
            
        });
        
    }

    function jours(premier, second) {
        return Math.round((second - premier) / (1000 * 60 * 60 * 24));
    }

    function dateCourte(date) {
        return date.getDate() + "/" + (date.getMonth()      }

    function dateTexte(date) {
        var mois = ["janvier","février","mars","avril","mai","juin","juillet","août","septembre","octobre","novembre","décembre"]
        return date.getDate() + " " + mois[date.getMonth()];
    }

    function intervalle(d1, d2){
        var unjour  = 24 * 60 * 60 * 1000;
        return Math.ceil((d1.getTime() - d2.getTime()) / unjour);
    }

    function memejour(d1, d2){

    }

});
                        


    #p_dashboard_sondages_t2 .p_graphique_conteneur{
        margin-bottom: 0;
    }

    #p_dashboard_sondages_t2 .p_indicateur {
        margin-bottom: 0;
    }

    .pres2022_suivi .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] {
        margin-top: 0!important;
    }
    
    /* ------------------------------- */
    /* ---- GRAPHIQUE : SONDAGES ----- */
    /* ------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area{
        fill: none;
        stroke: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line{
        fill: none;
        stroke: none;
        stroke-width:2px;
        stroke-linejoin:round;
        stroke-linecap:round;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line.p_line_int{
        fill: none;
        stroke: none;
        stroke-width:1px;
        stroke-linejoin:round;
        stroke-linecap:round;
        stroke-dasharray:5,3;
        stroke-opacity: .4;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
        fill: #000;
        stroke: #fff;
        stroke-width:2px;
        stroke-linejoin:round;
        stroke-linecap:round;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point{
        fill: none;
        stroke: none;
        cursor: pointer;
        opacity: .2;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name{
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.6rem;
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .4px;
    }

 text {
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #555;
    }

 path.domain {
        stroke: #555;
    }

 .tick line {
        stroke: #555;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .20);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_axis .p_grid .domain {
        display: none
    }

 g:last-child {
        opacity: 1;
    }

    /* -------------------------------- */
    /* ---- SONDAGES : VISIBILITÉ ----- */
    /* -------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area{
        fill-opacity: .1;
        stroke-opacity: .0;
        transition: all ease .3s;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line{
        opacity: 1;
        transition: all ease .3s;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
        opacity: .9;
        transition: all ease .3s;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name{
        opacity: 1;
        transition: all ease .3s;
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point{
        opacity: .2;
        transition: all ease .3s;
    }

    /* ----------------------------- */
    /* ---- SONDAGES : TOOLTIP ----- */
    /* ----------------------------- */

    .tooltipdecodeurs .texte_tt.chiffre_tt{
        font-weight: 700;
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt .date_tt{
        font-size: 1.4rem;
        font-weight: normal;
        color: #333;
    }

    /* ----------------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : COULEURS DES LIGNES ------- */
    /* ----------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXG"]{
        stroke: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLO"]{
        stroke: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LNPA"]{
        stroke: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LCOM"]{
        stroke: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LFI"]{
        stroke: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LSOC"]{
        stroke: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRDG"]{
        stroke: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVG"]{
        stroke: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUG"]{
        stroke: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LVEC"]{
        stroke: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LECO"]{
        stroke: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDIV"]{
        stroke: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREG"]{
        stroke: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LGJ"]{
        stroke: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREM"]{
        stroke: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LMDM"]{
        stroke: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUDI"]{
        stroke: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUC"]{
        stroke: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVC"]{
        stroke: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLR"]{
        stroke: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUD"]{
        stroke: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVD"]{
        stroke: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDLF"]{
        stroke: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDSV"]{
        stroke: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRN"]{
        stroke: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXD"]{
        stroke: var(--lexd);
    }

    /* ------------------------------------------------------ */
    /* -------- SONDAGES : COULEURS DES POINTS FINAUX ------- */
    /* ------------------------------------------------------ */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }


    /* ----------------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : COULEURS DES MARGES ------- */
    /* ----------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : COULEUR DES POINTS ------- */
    /* ---------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }


    /* -------------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : COULEUR DES NOMS ------- */
    /* -------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : COULEUR DU TOOLTIP ------- */
    /* ---------------------------------------------- */

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LEXG"]{
        color: var(--lexg);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LLO"]{
        color: var(--llo);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LNPA"]{
        color: var(--lnpa);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LCOM"]{
        color: var(--lcom);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LFI"]{
        color: var(--lfi);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LSOC"]{
        color: var(--lsoc);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LRDG"]{
        color: var(--lrdg);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDVG"]{
        color: var(--ldvg);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LUG"]{
        color: var(--lug);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LVEC"]{
        color: var(--lvec);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LECO"]{
        color: var(--leco);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDIV"]{
        color: var(--ldiv);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LREG"]{
        color: var(--lreg);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LGJ"]{
        color: var(--lgj);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LREM"]{
        color: var(--lrem);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LMDM"]{
        color: var(--lmdm);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LUDI"]{
        color: var(--ludi);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LUC"]{
        color: var(--luc);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDVC"]{
        color: var(--ldvc);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LLR"]{
        color: var(--llr);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LUD"]{
        color: var(--lud);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDVD"]{
        color: var(--ldvd);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDLF"]{
        color: var(--ldlf);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDSV"]{
        color: var(--ldsv);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LRN"]{
        color: var(--lrn);
    }

    .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LEXD"]{
        color: var(--lexd);
    }

    /* --------------------------------------- */
    /* -------- SONDAGES : MODE SOMBRE ------- */
    /* --------------------------------------- */

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
        stroke: #333;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .20);
    }

 text {
        color: #DADADA;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_axis g .domain{
        stroke: #bbb;
    }

 .tick > line{
        stroke: #bbb;
    }

    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt .date_tt{
        color: #BBB;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDIV"]{
        stroke: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDLF"]{
        stroke: var(--ldlf_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDSV"]{
        stroke: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRN"]{
        stroke: var(--lrn_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXD"]{
        stroke: var(--lexd_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_areas path.p_area[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn_dark);
    }    

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDIV"]{
        color: var(--ldiv_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDLF"]{
        color: var(--ldlf_dark);
    }
    
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LDSV"]{
        color: var(--ldsv_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LRN"]{
        color: var(--lrn_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .texte_tt[data-nuance="LEXD"]{
        color: var(--lexd_dark);
    }

    [data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_nom {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .pres2022_suivi .p_graphique_instruction {
        color: #ddd;
    }

    @media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {
        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line{
            stroke-width:2px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point{
            opacity: .1;
            transition: all ease .3s;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
            stroke-width:2px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line.p_line_int{
            stroke-opacity: .7;
        }

 g:last-child {
            opacity: 1;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat {
            padding: 4px 5px 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_nom {
            font-size: 1.5rem;
            font-weight: 500;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name {
            letter-spacing: 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img img {
            height: 30px;
            width: 30px;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img {
            height: 30px;
        }
    }

    @media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line{
            stroke-width:1px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point{
            opacity: 0;
            transition: all ease .3s;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
            stroke-width:1px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line.p_line_int{
            stroke-opacity: 0;
        }

 g:last-child {
            opacity: 1;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat {
            padding: 3px 4px 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_nom {
            font-size: 1.4rem;
            font-weight: 500;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name {
            letter-spacing: 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img img {
            height: 28px;
            width: 28px;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img {
            height: 28px;
        }
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line{
            stroke-width:1px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_points circle.p_point{
            opacity: 0;
            transition: all ease .3s;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines circle.p_final{
            stroke-width:1px;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_lines path.p_line.p_line_int{
            stroke-opacity: 0;
        }

 g:last-child {
            opacity: 1;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat {
            padding: 2px 3px 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_nom {
            font-size: 1.3rem;
            font-weight: 500;
        }

        .p_graphique[data-graph='sondages_t2'] svg .p_names text.p_name {
            letter-spacing: 0;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img img {
            height: 28px;
            width: 28px;
        }

        .pres2022_suivi .p_graphique_selecteur .p_selecteur_candidat .p_selecteur_img {
            height: 28px;
        }

    }





Les sondages
Que disent les sondages pour le 2nd tour ?
Les intentions de vote en cas de face à face entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen au second tour de l'élection présidentielle ont été mesurées depuis plusieurs années. En voici une synthèse qui démarre au printemps 2021 et qui sera mise à jour avec les enquêtes d'entre-deux tours.

Synthèse des enquêtes d'opinion du 2nd tour
données à jour du 
Collectées par NSPPolls. Intentions de vote en cas de 2nd tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen.






require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/d3v5.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/sondages_agreg_t2.js","//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/sondages_indiv_t2.js","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/vljKLCeLpk2yed59dnqEeDXR3VRyBw_821"], function($, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5;
    }

    var device = "";

    if(window.innerWidth         device = "mobile";
 530 && window.innerWidth         device = "medium-";
 750 && window.innerWidth         device = "medium+";
 1024)
        device = "desktop";
    
    var d3fr = d3.timeFormatLocale({
      "decimal": ",",
      "thousands": " ",
      "grouping": [3],
      "currency": ["€", ""],
      "dateTime": "%a %b %e %X %Y",
      "date": "%m/%d/%Y",
      "time": "%H:%M:%S",
      "periods": ["AM", "PM"],
      "days": ["Dimanche", "Lundi", "Mardi", "Mercredi", "Jeudi", "Vendredi", "Samedi"],
      "shortDays": ["Dim", "Lun", "Mar", "Mer", "Jeu", "Ven", "Sam"],
      "months": ["Janvier", "Février", "Mars", "Avril", "Mai", "Juin", "Juillet", "Août", "Septembre", "Octobre", "Novembre", "Décembre"],
      "shortMonths": ["janv.", "févr.", "mars", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });

    $(".pres2022_suivi .p_graphique[data-graph='sondages_t2']").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 1000
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 1000
        },
        items: ".p_point",
        track: false,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center+2 top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
' + $(this).data("candidat") + '';
            let commanditaire = typeof($(this).data("commanditaire")) === 'undefined' ? "" : " pour " + $(this).data("commanditaire");

' + $(this).data("chiffre") + ' % le ' + $(this).data("date") + '';
Enquête ' + $(this).data("sondagier") + commanditaire + ' sur un sous-échantillon de ' + esp($(this).data("echantillon")) + ' personnes';

"
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });

    if(device != "mobile"){
        $(".pres2022_suivi .p_graphique_selecteur").tooltip({
            show: {
                effect: "FadeIn",
                duration: 200
            },
            hide: {
                effect: "FadeOut",
                duration: 200
            },
            items: ".p_selecteur_candidat",
            track: false,
            tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs",
            position: {
                my: 'center bottom',
                at: 'center+2 top-5',
                collision: 'fit none'
            },
            content: function() {
' + $(this).data("candidat") + '';

"
            },
            open: function(event, ui) {
                var elem = $(event.target);
                ui.tooltip.click(function() {
                    elem.tooltip('close');
                });
            }
        });
    }

    var id = {
        "Marine Le Pen":"lepenmarine",
        "Emmanuel Macron":"macronemmanuel",
    };

    var noms = {
        "mobile": {
            "Marine Le Pen":"MLP",
            "Emmanuel Macron":"EM",
        },
        "medium-": {
            "Marine Le Pen":"MLP",
            "Emmanuel Macron":"EM",
        },
        "medium+": {
            "Marine Le Pen":"Le Pen",
            "Emmanuel Macron":"Macron",
        },
        "desktop": {
            "Marine Le Pen":"Le Pen",
            "Emmanuel Macron":"Macron",
        },
        
    };

    var initiales = {
        "Marine Le Pen":"MLP",
        "Emmanuel Macron":"EM"
    };

    var ratios = {
        "mobile": 0.80,
        "medium-": 0.75,
        "medium+": 0.60,
        "desktop": 0.53
    },
        marginleft = {
        "mobile": 25,
        "medium-": 25,
        "medium+": 45,
        "desktop": 45
    },
        marginnames = {
        "mobile": 60,
        "medium-": 60,
        "medium+": 80,
        "desktop": 100
    },
        points_finaux = {
        "mobile": 2,
        "medium-": 3,
        "medium+": 4,
        "desktop": 5,
    },
        points_sondages = {
        "mobile": 1,
        "medium-": 1,
        "medium+": 2,
        "desktop": 2
    },
        ticks_x = {
        "mobile": 3,
        "medium-": 4,
        "medium+": 5,
        "desktop": 7
    }, 
        ticks_y = {
        "mobile":"",
        "medium-": "",
        "medium+": " %",
        "desktop":" %"
    },
        padding_name = {
        "mobile": 6,
        "medium-": 8,
        "medium+": 10,
        "desktop": 13
    },
        espacement = {
        "mobile": " ",
        "medium-": " ",
        "medium+": " · ",
        "desktop": " · "
    }

    var scores = [];

    var groupes = d3.nest().key(function(d) { return d.candidat; }).entries(sondages_agreg_t2);

    var date_maj = null;

    var mois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
    var moisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."];
    
    var width = $(".p_graphique[data-graph='sondages_t2']").width(),
        ratio  = (ratios[device]),
        height = width * ratio;

    var margin = {
        top: 20,
        bottom: 20,
        left: marginleft[device],
        right: 20,
        names: marginnames[device],
    };

    for(var i = 0; i         /* Date de mise à jour */
        if(groupes[i].key == "Emmanuel Macron"){
            date_maj = unix2maj(groupes[i].values[groupes[i].values.length - 1].date)
        }
    }

    scores.sort(function(a, b) {
        return parseFloat(b.score) - parseFloat(a.score);
    });

    $(".p_maj[data-graph='sondages_t2'] span").html(date_maj)
    
    const svg = d3.select(".p_graphique[data-graph='sondages_t2']").append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
        .append("g")
        .attr("class","p_sondages")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

    const svg_axis = svg.append("g").attr("class","p_axis");
    const svg_lines = svg.append("g").attr("class","p_lines");
    const svg_lines_int = svg.append("g").attr("class","p_lines p_lines_int");
    const svg_areas = svg.append("g").attr("class","p_areas");
    const svg_points = svg.append("g").attr("class","p_points");
    const svg_names = svg.append("g").attr("class","p_names");

    var x = d3.scaleUtc()
 new Date(d.date)), d3.max(sondages_indiv_t2, d => new Date(d.fin_enquete * 1000))])
            .range([0, width - margin.right - margin.names]);

    var y = d3.scaleLinear()
 d.yinf) - 5, d3.max(sondages_agreg_t2, d => d.ysup) + 5])
            .range([height - margin.bottom, margin.top]);

    var xAxis = d3.axisBottom(x).ticks(ticks_x[device]).tickSizeOuter(0).tickFormat(d3fr.format("%b %y")).tickPadding(10);
 d + ticks_y[device]);

    groupes.forEach(function(d) {
        d.labelY = y(d.values[d.values.length - 1].y);
    });

    relaxLabels(groupes);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_x")
        .attr("transform","translate(0," + (height - margin.top) + ")")
        .call(xAxis);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_y")
        .call(yAxis);

    svg_axis.append("g")
            .attr("class", "p_grid y")
            .call(d3.axisLeft(y)
                .ticks(5)
                .tickSize(-width + margin.right + margin.names)
                .tickSizeOuter(0)
                .tickFormat("")
            );

    svg_axis.append("g")
            .attr("class", "p_grid x")
            .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")")
            .call(d3.axisBottom(x)
                .ticks(ticks_x[device])
                .tickSize(height - margin.top - margin.bottom)
                .tickSizeOuter(0)
                .tickFormat("")
            );

    svg_areas.selectAll(".p_area")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_area")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("d", function(d){
                return d3.area()
                    .curve(d3.curveMonotoneX)
                    .x(function(d) { return x(new Date(d.date)); })
                    .y0(function(d) { return y(d.yinf); })
                    .y1(function(d) { return y(d.ysup); })
                    (d.values)
            });

    svg_lines.selectAll(".p_line")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_line")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("d", function(d){
                return d3.line()
                    .curve(d3.curveMonotoneX)
                    .x(function(d) { return x(new Date(d.date)); })
                    .y(function(d) { return y(d.y); })
                    (d.values)
            });

    svg_lines_int.selectAll(".p_line_sup")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_line p_line_int p_line_sup")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("d", function(d){
                return d3.line()
                    .curve(d3.curveMonotoneX)
                    .x(function(d) { return x(new Date(d.date)); })
                    .y(function(d) { return y(d.ysup); })
                    (d.values)
            });

    svg_lines_int.selectAll(".p_line_inf")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_line p_line_int p_line_inf")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("d", function(d){
                return d3.line()
                    .curve(d3.curveMonotoneX)
                    .x(function(d) { return x(new Date(d.date)); })
                    .y(function(d) { return y(d.yinf); })
                    (d.values)
            });

    svg_names.selectAll(".p_name")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("text")
            .attr("class", "p_name")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("x", function(d){
                return x(d.values[d.values.length - 1].date) + padding_name[device];
            })
            .attr("y", function(d){
                return d.labelY + 4.5;
            })
            .text(function(d){
                return noms[device][d.key] + espacement[device] + arrScore(d.values[d.values.length - 1].yinf) + " - " + arrScore(d.values[d.values.length - 1].ysup) + " %";
            });    

    svg_lines.selectAll(".p_final")
        .data(groupes)
        .enter()
        .append("circle")
            .attr("class", "p_final")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.key]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.key; })
            .attr("r", points_finaux[device])
            .attr("cx", function(d){
                return x(d.values[d.values.length - 1].date);
            })
            .attr("cy", function(d){
                return y(d.values[d.values.length - 1].y);
            });

    svg_points.selectAll("circle")
        .data(sondages_indiv_t2)
        .enter()
        .append("circle")
            .attr("class", "p_point")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[id[d.candidat]].nuance; })
            .attr("data-candidat", function(d){ return d.candidat; })
            .attr("data-chiffre", function(d){ return d.intentions.toString().replace(".",","); })
            .attr("data-sondagier", function(d){ return d.nom_institut; })
            .attr("data-commanditaire", function(d){ return d.commanditaire; })
            .attr("data-echantillon", function(d){ return d.sous_echantillon; })
            .attr("data-date", function(d){ return unix2txt(d.fin_enquete); })
 x(new Date(d.fin_enquete * 1000)))
 y(d.intentions))
            .attr("r", points_sondages[device]);

    function unix2txt(timestamp) {

        var date = new Date(timestamp * 1000);
        return date.getDate() + " " + moisCourt[date.getMonth()] + " " + date.getFullYear();
    }

    function unix2maj(timestamp) {

        var date = new Date(timestamp);

        return date.getDate() + " " + mois[date.getMonth()];
    }

    function unix2date(timestamp) {

        var date = new Date(timestamp * 1000);
        var mois = date.getMonth() + 1;
        var jour = date.getDate();

        if(mois             mois = "0" + mois;
        if(jour             jour = "0" + jour;

        return jour + "/" + mois + "/" + date.getFullYear();
    }

    function arrScore(score){
 3)
            return Math.round(score);
        else if(score              return score.toFixed(1).replace(".",",").replace(",0","");
    }

    function esp(nStr){
        nStr = parseInt(nStr)
        nStr += '';
        x = nStr.split('.');
        x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
        var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
        while (rgx.test(x1)) {
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
        }
        return x1 + x2;
    }

    function relaxLabels(data) {
        
        var spacing = 20;
        var dy = 2;
        var repeat = false;
        var count = 0;

        data.forEach(function(dA, i) {
            var yA = dA.labelY;
            data.forEach(function(dB, j) {
                var yB = dB.labelY;
                if (i === j) {
                    return;
                }
                var diff = yA - yB;
 spacing) {
                    return;
                }
                repeat = true;
 0 ? 1 : -1;
                adjust = magnitude * dy;
                dA.labelY = +yA + adjust;
                dB.labelY = +yB - adjust;
 height ? height : dB.labelY
 height ? height : dA.labelY
            })
        })
        if (repeat) {
            relaxLabels(data);
        }
    }

});
                        


.article--longform .article__media--default {
    margin-top: 0!important;
    margin-bottom: 0!important;
}

/* ------------------------ */
/* -- Temps parole chart -- */
/* ------------------------ */

/* Political colors */

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lexg"] {
    background-color: var(--lexg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="llo"] {
    background-color: var(--llo);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lnpa"] {
    background-color: var(--lnpa);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lcom"] {
    background-color: var(--lcom);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lfi"] {
    background-color: var(--lfi);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lsoc"] {
    background-color: var(--lsoc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrdg"] {
    background-color: var(--lrdg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvg"] {
    background-color: var(--ldvg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lug"] {
    background-color: var(--lug);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lvec"] {
    background-color: var(--lvec);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="leco"] {
    background-color: var(--leco);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldiv"] {
    background-color: var(--ldiv);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lreg"] {
    background-color: var(--lreg);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lgj"] {
    background-color: var(--lgj);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrem"] {
    background-color: var(--lrem);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lmdm"] {
    background-color: var(--lmdm);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ludi"] {
    background-color: var(--ludi);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="luc"] {
    background-color: var(--luc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvc"] {
    background-color: var(--ldvc);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="llr"] {
    background-color: var(--llr);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lud"] {
    background-color: var(--lud);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldvd"] {
    background-color: var(--ldvd);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldlf"] {
    background-color: var(--ldlf);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="ldsv"] {
    background-color: var(--ldsv);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lrn"] {
    background-color: var(--lrn);
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row .p_tpchart_bar[data-nuance="lexd"] {
    background-color: var(--lexd);
}


/* Chart */

.pres2022_suivi .p_indicateur .p_graphique_conteneur .p_graphique[data-graph="parole_barre"] {
    margin-bottom: 5px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tp_html1 {
    pointer-events: none;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    margin-bottom: 10px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_vertical {
    position: absolute;
    border-left: solid 1px #ddd;
    border-left-style: dashed;
    margin-left: 500px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_seefirst {
    position: relative;
    height: 100%;
    z-index: 1;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    width: 20%;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_picture {
    width: 40px!important;
    height: 40px;
    border-radius: 50%;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0px 0px 0px 12px;
    white-space: nowrap;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_data {
    width: auto;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_bar {
    height: 8px;
}

.p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_txt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    margin-left: 13px;
    color: #8B92A1;
    font-weight: 500;
    fill: #8B92A1;
    width: auto;
}

/* Select */

.p_tpselect_instruction {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    width: 100%;
    padding: 10px 0px;
    text-transform: uppercase;
    pointer-events: none;
    font-size: 14px;
    color: #2A303C;
    letter-spacing: 0.5px;
}

.p_tpsel_style {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 14px;
    padding: 4px 6px 4px 5px;
    border-color: #383f4e;
    border-radius: 3px;
    color: #383f4e;
}

.p_tpsel_style.p_tpselect {
    margin-left: 10px;
}

.p_tpsel_style:focus {
    outline: none;
}

.p_tpsel_style:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_tpselect_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
}

.p_tpselect_alert {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    pointer-events: none;
    color: #717B8E;
    display: none;
    font-size: 14px;
}

.p_tpselect_alertstyle {
    text-decoration-line: underline;
    text-decoration-style: dotted;
    text-underline-offset: 5px;
}

.p_tpselect_tt {
    position: absolute;

    font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    text-align: left;
    line-height: 2rem;
    overflow: visible;
    opacity: 0;
    transition: all 0.1s ease;

    color: #383f4e;
    background: #ffffff;
    border: 1px solid #e2e4e9;
    z-index: 10;
    pointer-events: none;
    box-sizing: border-box;
    padding: 8px 10px;

    max-width: 325px;
    margin-top: -74px;
    margin-left: 25px;
}

.p_tp_html1 {
    font-size: 14px;
}

.p_tp_detail {
    font-size: 14px;
    width: 100%;
    margin-top: 10px;
}

/* Mobile */

@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
    .p_texte {
        font-size: 17px;
        line-height: 26px;
        margin: 40px auto;
        max-width: 63rem;
    }
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 30%;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 38%;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }
}

@media screen and (max-width: 530px) {
    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
        width: 40%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
        font-size: 12px;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_picture {
        display: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
        margin: 0;
    }

    .p_tpselect_row {
        flex-direction: column;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 0px;
    }

    .p_tpselect_tt {
        margin-left: 0px;
        max-width: 300px;
        margin-top: -78px;
    }

    .p_tpselect_tt:after {
       content: "×";
       position: absolute;
       top: .5rem;
       right: .5rem;
       color: #ccd0d3;
       font-size: 3rem;
   }

   .p_tpsel_style.p_tpselect {
       margin-left: 5px;
   }
}

/* Dark mode */

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_label {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_name {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_arrow::before {
    border-color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpsel_style {
    color: #eee;
    border: 1px solid #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction {
    color: #eee;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_alert {
    color: #ccc;
}

[data-color-mode="dark"] .p_tpselect_tt {
    color: #ccc;
    background: #333;
    border: 1px solid #e2e4e9;
}





Les temps de parole
Qui parle le plus à la télévision et à la radio ?
Chaînes de télévision et stations de radio sont tenues par la loi de comptabiliser et d’équilibrer le temps de parole de chaque candidat et de leurs soutiens. Les données, publiées par l’Arcom (ex-CSA), sont régulièrement actualisées pendant la campagne.
-->

Le temps de parole cumulé des candidats qualifiés au second tour
Mis à jour le 
Total des temps de parole d’Emmanuel Macron, de Marine Le Pen et de leurs soutiens sur les radios, les chaînes d’information et les chaînes généralistes, d’après les relevés de l’Arcom.
Sélectionnez une période et un média



28 mars-3 avr.
8-27 mars
1 janv.-7 mars






Tous médias
TF1
France 2
France 3
France 5
M6
C8
France 24
Euronews
TV5 Monde
TMC
BFM-TV
CNews
RT France
LCI
BFM Business
Franceinfo
France Culture
France Inter
Radio Classique
RFI
RMC
RTL
Europe 1
Sud Radio








Les valeurs peuvent varier fortement d’un média et d’une période à l'autre. Vous comparez actuellement des .
⚠️   L’échelle a changé 


accéder aux relevés des autres candidats.











    // Store selects
    let tpPeriod = parole_channels_3_t2;
    let tpChannel = 'all';
    const tpVals = {
        'parole_channels_3': parole_channels_3_t2,
        'parole_channels_2': parole_channels_2_t2,
        'parole_channels': parole_channels_t2
    };

    const tpExplain = {
        'parole_channels_3': "Période de stricte égalité.",
        'parole_channels_2': "Période d'équité dans des conditions de programmation comparables.",
        'parole_channels': "Période d'équité pour les candidats déclarés ou présumés."
    };

    // Populate temps parole bar chart

 {

        // Equivalences

        let refCandidates = {
            "lepenmarine":"M. Le Pen",
            "macronemmanuel":"E. Macron",
        };

        // 1. Get dimensions

        const w_width = window.innerWidth;
        let part = 0.65;

        if (w_width             part = 0.40;
 530 && w_width             part = 0.47;
 750 && w_width             part = 0.55;
 1024 && w_width             part = 0.60;

        const max_width = document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parole_barre"]').offsetWidth * part;
        const max_parr = times[0].s;
        const ratio = max_width / max_parr;

        // 2. Inner html

        let html = '';

 {
            const width = d.s * ratio;
            const candidate = d.candidate;
            let fullName = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;
            const nuance = candidats[candidate].nuance.toLowerCase();
            let picName = candidats[candidate].photo;
            let name = typeof(refCandidates[candidate]) === 'undefined' ? candidats[candidate].prenom[0] + '. ' + candidats[candidate].nom : refCandidates[candidate];

            html +=
            `



${name}





${d.count}


            `;
        });
        document.querySelector('.p_tp_html1').innerHTML = html;
    }

    // Set update date

    document.querySelector(".p_tpchart_maj").innerHTML = parole_update_3_t2;

    // Launch a first time

    populateTpChart(tpPeriod["channels"][tpChannel]);
    document.querySelector('.p_tp_detail').innerHTML = tpExplain['parole_channels_3'];

    // Listen to media select and update data

 {
        tpChannel = `${e.target.value}`;
        if (typeof(tpPeriod["channels"][tpChannel]) == 'undefined') {
            document.querySelector('.p_tp_html1').innerHTML = "Pas de donnée disponible pour cette chaîne à la date de mise à jour du graphique.";
        }
        else {
            populateTpChart(tpPeriod["channels"][tpChannel]);

            const time = tpPeriod["channels"][tpChannel][0].s;
            if (time                 document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "secondes";
            }
            else if (time                 document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "minutes";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "heures";
            }
            document.querySelector('.p_tpselect_alert').style.display = 'block';
        }
    });

    // Listen to period select and update data

 {
        tpPeriod = tpVals[e.target.value];
        document.querySelector('.p_tp_detail').innerHTML = tpExplain[e.target.value];
        if (typeof(tpPeriod["channels"][tpChannel]) == 'undefined') {
            document.querySelector('.p_tp_html1').innerHTML = "Pas de donnée disponible pour cette chaîne à la date de mise à jour du graphique.";
        }
        else {
            populateTpChart(tpPeriod["channels"][tpChannel]);
            const time = tpPeriod["channels"][tpChannel][0].s;
            if (time                 document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "secondes";
            }
            else if (time                 document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "minutes";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_tpselect_timett").innerHTML = "heures";
            }
            document.querySelector('.p_tpselect_alert').style.display = 'block';
        }
    });

    // Create tooltip

 {
        document.querySelector('.p_tpselect_tt').style.opacity = 1;
    });

 {
        document.querySelector('.p_tpselect_tt').style.opacity = 0;
    });

                        


    #p_dashboard_temps_parole .p_graphique_legende {
        display: flex;
        width: 100%;
        margin: 5px 0 0;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: flex-start;
        align-items: center;
    }

    #p_dashboard_temps_parole .p_graphique_legende .p_legende_carre {
        display: inline-block;
        width: 24px;
        height: 17px;
        margin-right: 5px;
    }

    #p_dashboard_temps_parole .p_graphique_legende .p_legende_carre[data-periode="equite_renforcee"] {
        background: repeating-linear-gradient(-45deg, #cfcfcf, #cfcfcf 1px, transparent 1px, transparent 4px );
    }

    #p_dashboard_temps_parole .p_graphique_legende .p_legende_carre[data-periode="egalite"] {
        background: repeating-linear-gradient(45deg, #aaa, #aaa 1px, transparent 1px, transparent 3px );
    }

    #p_dashboard_temps_parole .p_graphique_legende .p_legende_txt {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.5rem;
        font-weight: 400;
        margin-right: 10px;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines {
        fill: transparent;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line {
        fill: none;
        stroke: #000;
        stroke-width: 2px;
        fill-opacity: 1;
        cursor: pointer;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line:hover {
        fill-opacity: 1;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 500;
        fill: #222;
        letter-spacing: .4px;
        pointer-events: none;
    }

 text {
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #555;
    }

 text {
        font-size: 1.5rem;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        color: #555;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .20);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid .domain {
        display: none
    }

 g:last-child {
        opacity: 0;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_periods .p_period {
        fill: #eff0f3;
        opacity: 1;
        z-index: 2;
        pointer-events: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_period[data-periode="equite_renforcee"] {
        fill: url(#equite_renforcee);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_period[data-periode="egalite"] {
        fill: url(#egalite);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt{
        pointer-events: none;
        stroke:#666;
        stroke-dasharray: 2 3;
        stroke-width:0px;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines ..p_line{
        z-index: 9;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final{
        fill: #000;
        stroke: #fff;
        stroke-width:2px;
        stroke-linejoin:round;
        stroke-linecap:round;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .rect_tt{
        fill: #fff;
        opacity: 0;
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt.line_active{
        stroke-width:1px;
    }

    .tooltipdecodeurs .titre_tt{
        margin-bottom: 5px;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .tooltipdecodeurs .periode_tt{
        margin-bottom: 5px;
        font-size: 1.4rem;
        color: #666;
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt{
        margin: 1px 0;
        font-size: 1.3rem;
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt .candidat_tt{
        font-weight: bold;
    }

    /* ----------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DES BLOCS ------- */
    /* ----------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLO"]{
        stroke: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LNPA"]{
        stroke: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDSV"]{
        stroke: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXG"]{
        stroke: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LCOM"]{
        stroke: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LFI"]{
        stroke: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LSOC"]{
        stroke: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRDG"]{
        stroke: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVG"]{
        stroke: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUG"]{
        stroke: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LVEC"]{
        stroke: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LECO"]{
        stroke: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDIV"]{
        stroke: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREG"]{
        stroke: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LGJ"]{
        stroke: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LREM"]{
        stroke: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LMDM"]{
        stroke: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUDI"]{
        stroke: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUC"]{
        stroke: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVC"]{
        stroke: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LLR"]{
        stroke: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LUD"]{
        stroke: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDVD"]{
        stroke: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LDLF"]{
        stroke: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LRN"]{
        stroke: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines path.p_line[data-nuance="LEXD"]{
        stroke: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DES NOMS ------- */
    /* ---------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DU POINT FINAL ------- */
    /* ---------------------------------------------------------- */

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXG"]{
        fill: var(--lexg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLO"]{
        fill: var(--llo);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LNPA"]{
        fill: var(--lnpa);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LCOM"]{
        fill: var(--lcom);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LFI"]{
        fill: var(--lfi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LSOC"]{
        fill: var(--lsoc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRDG"]{
        fill: var(--lrdg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVG"]{
        fill: var(--ldvg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUG"]{
        fill: var(--lug);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LVEC"]{
        fill: var(--lvec);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LECO"]{
        fill: var(--leco);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDIV"]{
        fill: var(--ldiv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREG"]{
        fill: var(--lreg);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LGJ"]{
        fill: var(--lgj);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LREM"]{
        fill: var(--lrem);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LMDM"]{
        fill: var(--lmdm);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUDI"]{
        fill: var(--ludi);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUC"]{
        fill: var(--luc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVC"]{
        fill: var(--ldvc);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LLR"]{
        fill: var(--llr);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LUD"]{
        fill: var(--lud);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDVD"]{
        fill: var(--ldvd);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDLF"]{
        fill: var(--ldlf);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LDSV"]{
        fill: var(--ldsv);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LRN"]{
        fill: var(--lrn);
    }

    .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final[data-nuance="LEXD"]{
        fill: var(--lexd);
    }

    /* ------------------------------------------------------ */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : COULEURS DU TOOLTIP ------- */
    /* ------------------------------------------------------ */

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LLO"] .candidat_tt{
        color: var(--llo);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LNPA"] .candidat_tt{
        color: var(--lnpa);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDSV"] .candidat_tt{
        color: var(--ldsv);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LEXG"] .candidat_tt{
        color: var(--lexg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LCOM"] .candidat_tt{
        color: var(--lcom);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LFI"] .candidat_tt{
        color: var(--lfi);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LSOC"] .candidat_tt{
        color: var(--lsoc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LRDG"] .candidat_tt{
        color: var(--lrdg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVG"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUG"] .candidat_tt{
        color: var(--lug);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LVEC"] .candidat_tt{
        color: var(--lvec);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LECO"] .candidat_tt{
        color: var(--leco);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDIV"] .candidat_tt{
        color: var(--ldiv);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LREG"] .candidat_tt{
        color: var(--lreg);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LGJ"] .candidat_tt{
        color: var(--lgj);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LREM"] .candidat_tt{
        color: var(--lrem);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LMDM"] .candidat_tt{
        color: var(--lmdm);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUDI"] .candidat_tt{
        color: var(--ludi);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUC"] .candidat_tt{
        color: var(--luc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVC"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvc);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LLR"] .candidat_tt{
        color: var(--llr);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LUD"] .candidat_tt{
        color: var(--lud);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDVD"] .candidat_tt{
        color: var(--ldvd);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LDLF"] .candidat_tt{
        color: var(--ldlf);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LRN"] .candidat_tt{
        color: var(--lrn);
    }

    .tooltipdecodeurs .conteneur_tt .texte_tt[data-nuance="LEXD"] .candidat_tt{
        color: var(--lexd);
    }

    /* ---------------------------------------------- */
    /* -------- TEMPS DE PAROLE : MODE SOMBRE ------- */
    /* ---------------------------------------------- */

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .tick line {
        stroke: #eee;
    }

 text {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .domain {
        stroke: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .line_tt{
        stroke:#bbb;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_axis .p_grid line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .20);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_lines circle.p_final{
        stroke: #333;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg defs pattern#equite_renforcee line {
        stroke: #4a4a4a;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg defs pattern#egalite line {
        stroke: #555;
    }

    @media (max-width: 530px) {
        .tooltipdecodeurs.noaec {
            position: fixed;
            bottom: 0!important;
            left: 0!important;
            top: auto!important;
            right: auto!important;
            min-width: 100%!important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none!important;
            box-shadow: none!important;
            border-top: 2px solid #e8eaee!important;
            border-left: 0!important;
            border-right: 0!important;
            border-bottom: 0!important;
        }
        .tooltipdecodeurs.noaec:after {
            content: '\0000D7';
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }

        .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux'] svg .p_labels text.p_label {
            font-size: 1.5rem;
    }







Evolution du temps de parole des candidats
Mis à jour le 
Publié régulièrement par l’Arcom, il comprend le temps de parole des soutiens des candidats.


Période d’équité renforcée

Période d'égalité



Ces temps de parole sont comptabilisés par les 28 chaînes de télévision et radios concernées et remontées directement à l'Arcom (ex-CSA), lequel publie les données régulièrement avec un léger décalage.





require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip","//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/d3v5.js","//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/temps_parole_evo_t2.js","//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/vljKLCeLpk2yed59dnqEeDXR3VRyBw_821"], function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {

    //console.clear();

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5;
    }

    var device = "";

    var dec_device = "aec";
    try {
 -1) {
            dec_device = "noaec";
        }
    } catch (err) {
        dec_device = "aec";
    }

    if(window.innerWidth         device = "mobile";
 530 && window.innerWidth         device = "medium-";
 750 && window.innerWidth         device = "medium+";
 1024)
        device = "desktop";

    var d3fr = d3.timeFormatLocale({
      "decimal": ",",
      "thousands": " ",
      "grouping": [3],
      "currency": ["€", ""],
      "dateTime": "%a %b %e %X %Y",
      "date": "%m/%d/%Y",
      "time": "%H:%M:%S",
      "periods": ["AM", "PM"],
      "days": ["Dimanche", "Lundi", "Mardi", "Mercredi", "Jeudi", "Vendredi", "Samedi"],
      "shortDays": ["Dim", "Lun", "Mar", "Mer", "Jeu", "Ven", "Sam"],
      "months": ["Janvier", "Février", "Mars", "Avril", "Mai", "Juin", "Juillet", "Août", "Septembre", "Octobre", "Novembre", "Décembre"],
      "shortMonths": ["jan.", "fév.", "mar.", "avr.", "mai", "juin", "jui.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."]
    });

    $(".pres2022_suivi .p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").tooltip({
        show: {
            effect: "FadeIn",
            duration: 1000
        },
        hide: {
            effect: "FadeOut",
            duration: 1000
        },
        items: ".rect_tt",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs " + dec_device,
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
';

';

            return html;
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }
    });

    var id = {
        "LE PEN MARINE": "lepenmarine",
        "MACRON EMMANUEL": "macronemmanuel",
    };

    var id_r = {
        "lepenmarine": "LE PEN MARINE",
        "macronemmanuel": "MACRON EMMANUEL",
    };

    var nomscourt = {
        "Le Pen": "Le Pen",
        "Macron": "Macron",
    };

    var ratios = {
        "mobile": 1.4,
        "medium-": 1.2,
        "medium+": 1,
        "desktop": 0.60
    },
        ticks_x = {
        "mobile": 3,
        "medium-": 4,
        "medium+": 5,
        "desktop": 3
    },
        ticks_y = {
        "mobile":"",
        "medium-": "",
        "medium+": " h",
        "desktop":" h"
    },
        points_finaux = {
        "mobile": 5,
        "medium-": 5,
        "medium+": 5,
        "desktop": 5,
    };

    var groupes = Object.keys(id_r);

    var periods_ticks = []
        periods = [];

    for(var k = 0; k         temps_parole_evo_t2[k].datedebut = txt2date(temps_parole_evo_t2[k].date_debut);
        temps_parole_evo_t2[k].datefin = txt2date(temps_parole_evo_t2[k].date_fin);
    }

    for(var i = 0; i         periods.push(temps_parole_evo_t2[i].date)
        periods_ticks.push(temps_parole_evo_t2[i].date);
        temps_parole_evo_t2[i].datemilieu = middleTime(temps_parole_evo_t2[i].datedebut, temps_parole_evo_t2[i].datefin)
    }

    var date_maj = null;

    var mois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];
    var moisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sept.", "oct.", "nov.", "déc."];

    var width = $(".p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").width(),
        ratio  = (ratios[device]),
        height = width * ratio;

    var margin = {
        top: 20,
        bottom: 20,
        left: 60,
        right: 80,
    };

    if(device == "mobile") {
        margin.left = 10;
        margin.right = 38;
        margin.top = 10;
    }

    var blocks = [];

    for(i = 0; i 
        var values = [];

        for(j = 0; j             values.push({
                date_debut: temps_parole_evo_t2[j].datedebut,
                date_milieu: temps_parole_evo_t2[j].datemilieu,
                date_fin: temps_parole_evo_t2[j].datefin,
                date: temps_parole_evo_t2[j].datedebut,
                y: temps_parole_evo_t2[j][groupes[i]] / days(temps_parole_evo_t2[j].datedebut,temps_parole_evo_t2[j].datefin)
            });

        var temp = {
            key: groupes[i],
            labelY:0,
            values: values
        }

        blocks.push(temp)
    }

    blocks.sort(function(a, b) {
        return parseFloat(b.values[b.values.length - 1].y) - parseFloat(a.values[a.values.length - 1].y);
    });

    const svg = d3.select(".p_graphique[data-graph='temps_parole_flux']").append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
        .append("g")
        .attr("class","p_temps_parole_evo")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

    const svg_defs = svg.append("defs") 
    const svg_axis = svg.append("g").attr("class","p_axis");
    const svg_periods = svg.append("g").attr("class","p_periods");
    const svg_blocks = svg.append("g").attr("class","p_lines");
    const svg_labels = svg.append("g").attr("class","p_labels");
    
    const svg_tt = svg.append("g").attr("class","p_tt");

    svg_defs.append("pattern")
        .attr('id','equite_renforcee')
        .attr("width", 10)
        .attr("height", 10)
        .attr('patternUnits',"userSpaceOnUse")
            .append('line')
            .attr('fill','none')
            .attr('stroke','#e4e4e4')
            .attr('stroke-width','1') 
            .attr('x1','10')
            .attr('y1','0')
            .attr('x2','0')
            .attr('y2','10');

    svg_defs.append("pattern")
        .attr('id','egalite')
        .attr("width", 6)
        .attr("height", 6)
        .attr('patternUnits',"userSpaceOnUse")
            .append('line')
            .attr('fill','none')
            .attr('stroke','#ddd')
            .attr('stroke-width','1') 
            .attr('x1','0')
            .attr('y1','0')
            .attr('x2','6')
            .attr('y2','6'); 

    var x = d3.scaleTime()
 d.datedebut), d3.max(temps_parole_evo_t2, d => d.datedebut)])
            .range([0, width - margin.right]);

    var y = d3.scaleLinear()
 d.values.map(n => n.y)))])
            .range([height - margin.bottom, margin.top]);

    var xAxis = d3.axisBottom(x).tickPadding(10).tickValues(x_ticks()).tickFormat(function(d){ return matchDate(d); });

 hm(d));

    for(var i = 0; i         blocks[i].labelY = y(blocks[i].values[blocks[i].values.length - 1].y);
    }

    relaxLabels(blocks);

    var line = d3.line()
        .x(function(d) { return x(d.date); })
        .y(function(d) { return y(d.y); })
        .curve(d3.curveCatmullRom.alpha(0.2));

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_x")
        .attr("transform","translate(0," + (height - margin.top) + ")")
        .call(xAxis);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class","p_y")
        .call(yAxis);

    svg_axis.append("g")
        .attr("class", "p_grid y")
        .call(d3.axisLeft(y)
            .ticks(5)
            .tickValues([1800,3600,5400,7200,9000,10800,12600])
            .tickSize(-width + margin.right)
            .tickSizeOuter(0)
            .tickFormat("")
        );

    svg_axis.append("g")
        .attr("class", "p_grid x")
        .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")")
        .call(d3.axisBottom(x)
            .tickValues(x_ticks())
            .tickSize(height - margin.top - margin.bottom)
            .tickSizeOuter(0)
            .tickFormat("")
        );

    svg_periods.append("rect")
        .attr("class", "p_period")
        .attr("data-periode", "equite_renforcee")
        .attr("width", function(d) {
            return x(new Date(2022,2,21)) - x(new Date(2022,2,8));
        })
        .attr("height", function(d) { 
 d.values.map(n => n.y))));
        })
        .attr("x", function(d) {
            return x(new Date(2022,2,8));
        })
        .attr("y", function(d) {
            return margin.top;
        })

    svg_periods.append("rect")
        .attr("class", "p_period")
        .attr("data-periode", "egalite")
        .attr("width", function(d) {
            return x(new Date(2022,2,28)) - x(new Date(2022,2,21));
        })
        .attr("height", function(d) { 
 d.values.map(n => n.y))));
        })        
        .attr("x", function(d) {
            return x(new Date(2022,2,21));
        })
        .attr("y", function(d) {
            return margin.top;
        })

    svg_blocks.selectAll("p_line")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("path")
            .attr("class", "p_line")
            .attr("data-candidat", function(d) { return d.key})
            .attr("data-nuance", function(d) { return candidats[d.key].nuance})
            .attr("d", function(d) { return line(d.values); });

    svg_blocks.selectAll(".p_final")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("circle")
            .attr("class", "p_final")
            .attr("data-nuance", function(d){ return candidats[d.key].nuance; })
            .attr("r", points_finaux[device])
            .attr("cx", function(d){
                return x(d.values[d.values.length - 1].date_debut);
            })
            .attr("cy", function(d){
                return y(d.values[d.values.length - 1].y);
            });

    svg_labels.selectAll(".p_label")
        .data(blocks)
        .enter()
        .append("text")
            .attr("class", "p_label")
            .attr("data-candidat", function(d) { return d.key; })
            .attr("data-nuance", function(d) { return candidats[d.key].nuance; })
            .attr("x", function(d) { return x(d.values[d.values.length - 1].date) + 10; })
            .attr("y", function(d) { return d.labelY + 5; })
            .text(function(d) { return nomscourt[candidats[d.key].nom] });

    const line_tt = svg_tt.append('line').attr("class","line_tt");
    const rect_tt = svg_blocks.append("rect")
        .attr("class","rect_tt")
        .attr("width", width - margin.right)
        .attr("height",height - margin.top)
        .on('mousemove', ttCreate)
        .on('mouseout', ttRemove);

    $(".p_maj[data-graph='temps_parole_flux'] span").html(evo_t2_update);

    function ttCreate(){

        var d = blocks;
        var html = "";

        var xPos = d3.mouse(this)[0],
            xMouse = x.invert(xPos),
            xD = new Date(xMouse.getFullYear(), xMouse.getMonth(), xMouse.getDate());
            xDate = new Date(xMouse.getFullYear(), xMouse.getMonth(), xMouse.getDate()).getTime();

        for(var i = 0; i 
            var debut, fin;

            if(i == 0){
                debut = d[0].values[0].date_debut.getTime();
                fin = d[0].values[0].date_milieu.getTime();
            }
 0 && i                 debut = d[0].values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d[0].values[i].date_milieu.getTime();
            }
            else if(i == d[0].values.length - 1){
                debut = d[0].values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d[0].values[i].date_fin.getTime();
            }

= debut && xDate 
                var temp = d;

                temp.sort(function(a, b) {
                    return parseFloat(b.values[i].y) - parseFloat(a.values[i].y);
                });

                html += matchPeriod2(xDate);

                for(var j = 0; j 
'
' + candidats[temp[j].key].nom + ' : ';
' + hm(temp[j].values[i].y) + ' / jour';

                }
                $(".tooltipdecodeurs .titre_tt").html(matchPeriod(xDate));
                $(".tooltipdecodeurs .conteneur_tt").html(html);
                break;
            }
        }



        line_tt
            .attr('class', 'line_tt line_active')
            .attr('x1', xPos)
            .attr('x2', xPos)
            .attr('y1', 0)
            .attr('y2', height - margin.bottom);
    }

    function ttRemove() {
        line_tt.attr('class', 'line_tt')
        $(".tooltipdecodeurs .conteneur_tt").empty();
    }

    function hms(d) {

        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

 0 ? h + (h == 1 ? " h " : " h ") : "";
 0 ? m + (m == 1 ? " m " : " m ") : "";
 0 ? s + (s == 1 ? " s" : " s") : "";

        return hDisplay + mDisplay + sDisplay;
    }

    function hm(d) {

        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

 0 ? h + (h == 1 ? " h " : " h ") : "";
        var mDisplay = m 
        return h + "h"+mDisplay;
    }

    function h(d) {

        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

        return h + "h";
    }

    function m(d) {

        d = Number(d);
        var h = Math.floor(d / 3600);
        var m = Math.floor(d % 3600 / 60);
        var s = Math.floor(d % 3600 % 60);

        var res = parseInt(h * 60 + m)

        return res + "m";
    }

    function middleTime(d1, d2) {

        return new Date((d1.getTime() + d2.getTime()) / 2);
    }

    function matchDate(d1) {

        var corres = {
            "1 - 16 jan.": "16/01",
            "17 - 30 jan.": "30/01",
            "31 jan. - 13 fev.": "13/02",
            "14 - 27 fev.": "27/02",
            "28 fev. - 7 mars": "07/03",
            "8 - 13 mars": "13/03.",
            "14 - 20 mars": "20/03",
            "21 - 27 mars": "27/03",
            "28 mars - 3 avr.": "03/04",
            "11 - 17 avr.": "17/04"
        }

        var res = "";

        temps_parole_evo_t2.forEach(function(d){
            if (d1.getTime() == d.datedebut.getTime()){
                res = d.date;
                if(device == "mobile")
                    res = corres[d.date]
            }

        });

        return res;
    }

    function matchPeriod(date) {

        var text = "Du ";
        var mois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"];


        for(var i = 0; i 
            var d = blocks[0];
            var debut, fin;

            if(i == 0){
                debut = d.values[0].date_debut.getTime();
                fin = d.values[0].date_milieu.getTime();
            }
 0 && i                 debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_milieu.getTime();
            }
            else if(i == d.values.length - 1){
                debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_fin.getTime();
            }

= debut && date 
er" : d.values[i].date_debut.getDate());
                text += (mois[d.values[i].date_debut.getMonth()] == mois[d.values[i].date_fin.getMonth()] ? "" : " " + mois[d.values[i].date_debut.getMonth()]);
                text += " au ";
                text += d.values[i].date_fin.getDate();
                text += " " + mois[d.values[i].date_fin.getMonth()];
            }
        }

        return text;
    }

    function matchPeriod2(date) {

Période ';

        for(var i = 0; i 
            var d = blocks[0];
            var debut, fin;

            if(i == 0){
                debut = d.values[0].date_debut.getTime();
                fin = d.values[0].date_milieu.getTime();
            }
 0 && i                 debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_milieu.getTime();
            }
            else if(i == d.values.length - 1){
                debut = d.values[i - 1].date_milieu.getTime();
                fin = d.values[i].date_fin.getTime();
            }

= debut && date 
= new Date(2022,0,1).getTime() && fin ';
= new Date(2022,2,8).getTime() && fin ';
= new Date(2022,2,27).getTime() && fin ';
            }
        }

        return text;
    }

    function days(d1,d2) {

        var nb = (d2 - d1) / 86400 / 1000;

        return nb + 1;
    }

    function relaxLabels(data) {

        var spacing = 20;
        var dy = 2;
        var repeat = false;
        var count = 0;

        data.forEach(function(dA, i) {
            var yA = dA.labelY;

            data.forEach(function(dB, j) {
                var yB = dB.labelY;
                if (i === j) {
                    return;
                }
                var diff = yA - yB;
 spacing) {
                    return;
                }
                repeat = true;
 0 ? 1 : -1;
                adjust = magnitude * dy;
                dA.labelY = +yA + adjust;
                dB.labelY = +yB - adjust;
 height ? height : dB.labelY
 height ? height : dA.labelY
            })
        })
        if (repeat)
            relaxLabels(data);
    }

    function txt2date(txt) {

        return new Date(txt.split("-")[0], txt.split("-")[1], txt.split("-")[2]);
    }

    function x_ticks() {

 d.datedebut);
        var res = [],
            nb_semaine = 0,
            nb_jours = 0;

        liste.forEach(function(d, i) {

            var unjour = 86400;

            if(i == 0)
                res.push(d);
 0){

                var diff = parseInt((liste[i] - liste[i - 1]) / unjour / 1000)

= 10){
                    res.push(d);
                }
= 6 && diff 
= 0)
                        res.push(d);

                    nb_semaine++;
                }
                else if(diff 
 0)
                        if(nb_jours % 4 == 0)
                            res.push(d);

                    nb_jours++;
                }
            }
        });

        return res;
    }
});
                        





  #p_dashboard_consignes_t2 .p_consigne_titre {
     font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
     font-size: 2.6rem;
     letter-spacing: .5px;
     color: #2A303C;
     text-align: center;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_consigne_soustitre {
     font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
     font-size: 1.7rem;
     color: #383F4E;
     text-align: center;
     margin: 10px auto 40px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_graphique[data-graph='consignes_t2'] {
    margin: 20px auto;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: center;
    gap: 20px 20px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat {
    width: 45%;
    position: relative;
    border-top-width: 3px;
    border-top-style: solid;
    border-left: 1px solid #ddd;
    border-right: 1px solid #ddd;
    border-bottom: 1px solid #ddd;
    padding: 12px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #333;
    box-shadow: 0px 2px 2px rgb(23 15 71 / 5%);
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_entete{
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    gap: 10px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_identite {
    display: flex;
    flex-direction: column;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_identite span:nth-child(1){
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #555;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.4rem;
    text-transform: uppercase;
    letter-spacing: .3px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_identite span:nth-child(2){
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.2rem;
    letter-spacing: .5px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_photo {
    border-radius: 100%;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_photo img {
    border-radius: 100%;
    max-width: 40px;
    max-height: 40px;
    border-width: 2px;
    border-style: solid;
    padding: 1px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LLO"] .p_photo img {
    border-color: var(--llo);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LNPA"] .p_photo img {
    border-color: var(--lnpa);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LCOM"] .p_photo img {
    border-color: var(--lcom);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LFI"] .p_photo img {
    border-color: var(--lfi);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LVEC"] .p_photo img {
    border-color: var(--lvec);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LSOC"] .p_photo img {
    border-color: var(--lsoc);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LDIV"] .p_photo img {
    border-color: var(--ldiv);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LLR"] .p_photo img {
    border-color: var(--llr);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LDLF"] .p_photo img {
    border-color: var(--ldlf);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LRN"] .p_photo img {
    border-color: var(--lrn);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LEXD"] .p_photo img {
    border-color: var(--lexd);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LLO"] {
    border-top-color: var(--llo);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LNPA"] {
    border-top-color: var(--lnpa);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LCOM"] {
    border-top-color: var(--lcom);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LFI"] {
    border-top-color: var(--lfi);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LVEC"] {
    border-top-color: var(--lvec);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LSOC"] {
    border-top-color: var(--lsoc);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LDIV"] {
    border-top-color: var(--ldiv);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LLR"] {
    border-top-color: var(--llr);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LDLF"] {
    border-top-color: var(--ldlf);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LRN"] {
    border-top-color: var(--lrn);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat[data-nuance="LEXD"] {
    border-top-color: var(--lexd);
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position{
    width: 100%;
    margin: 10px 0;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position span{
    display: inline-block;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.3rem;
    letter-spacing: .5px;
    text-transform: uppercase;
    padding: 3px 5px;
    border-radius: 3px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_macron"] span {
    background-color: #FF9F0E;
    color: #222;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_lepen"] span {
    background-color: #8D6026;
    color: #fff;
  }

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_pas_macron"] span{
    background-color: #777;
    color: #fff;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_pas_lepen"] span{
    background-color: #555;
    color: #fff;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="vote_macron"] span {
    background-color: #f8be66;
    color: #222;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="vote_lepen"] span {
    background-color: #958065;
    color: #fff;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="vote_pas_macron"] span {
    background-color: #888;
    color: #fff;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="vote_pas_lepen"] span {
    background-color: #666;
    color: #fff;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="aucun"] span {
    background-color: #DDD;
    color: #222;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_citation{
    font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
    color: #717b8e;
    font-weight: 400;
    font-style: italic;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.53;
    word-wrap: break-word;
    margin-bottom: 20px;
  }

  #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_source{
    position: absolute;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717b8e;
    font-weight: 400;
    text-align: right;
    font-size: 1.3rem;
    bottom: 10px;
    right: 10px;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat {
    background-color: #333;
    border-left: 1px solid #555;
    border-right: 1px solid #555;
    border-bottom: 1px solid #555;
    box-shadow: 0px 2px 2px rgb(230 150 71 / 5%);
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_identite span:nth-child(1) {
    color: #eee;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_identite span:nth-child(2) {
    color: #bbb;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_citation {
    color: #ccc;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_source {
    color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_lepen"] span {
    color: #ddd;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="appel_pas_lepen"] span {
    background-color: #666;
    color: #ccc;
  }
  
  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat .p_position[data-pos="aucun"] span {
    background-color: #aaa;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_consigne_titre {
    color: #eee;
  }

  [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_consignes_t2 .p_consigne_soustitre {
    color: #bbb;
  }

  @media screen and (min-width: 750px) and (max-width: 1000px) {

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_graphique[data-graph='consignes_t2'] {
      justify-content: center;
      gap: 20px 20px;
    }

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat {
      width: 45%;
    }
  }

  @media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_graphique[data-graph='consignes_t2'] {
      justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat {
      width: 45%;
      padding: 15px;
    }
  } 

  @media screen and (max-width: 530px) {

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_graphique[data-graph='consignes_t2'] {
      margin: 0 auto;
      display: flex;
      flex-wrap: wrap;
      justify-content: center;
      gap: 20px 0px;
    }

    #p_dashboard_consignes_t2 .p_candidat {
      width: 86%;
      margin: 0 auto;
      padding: 15px;
    }
  }






Les consignes de vote
Qui a appelé à voter qui ?
La qualification de Marine Le Pen au second tour a fait réagir les candidats éliminés au premier tour, dont une partie a appelé à voter contre l’extrême droite qu’elle représente. Voici ici synthétisées les positions publiques des candidats.

Duel Macron-Le Pen : les positions des candidats
A jour du 13 avril
Les consignes de vote ou votes personnels déclarés par les dix candidats éliminés au premier tour.







$(document).ready(function() {
 
  var prenoms = {
    "poutouphilippe":"P",
    "lassallejean":"J",
    "lepenmarine":"M",
    "rousselfabien":"F",
    "melenchonjeanluc":"J-L",
    "macronemmanuel":"E",
    "jadotyannick":"Y",
    "arthaudnathalie":"N",
    "dupontaignannicolas":"N",
    "hidalgoanne":"A",
    "pecressevalerie":"V",
    "zemmoureric":"E",
  };

  var pos = {
    "appel Macron": "appel_macron",
    "appel Le Pen": "appel_lepen",
    "appel à ne pas voter Macron": "appel_pas_macron",
    "appel à ne pas voter Le Pen": "appel_pas_lepen",
    "votera Macron": "vote_macron",
    "votera Le Pen": "vote_lepen",
    "ne votera pas Macron": "vote_pas_macron",
    "ne votera pas Le Pen": "vote_pas_lepen",
    "aucun appel": "aucun",
  }

  var constxt = {
    "appel Macron": "Appel à voter Macron",
    "appel Le Pen": "Appel à voter Le Pen",
    "appel à ne pas voter Le Pen": "Appel à ne pas voter Le Pen",
    "appel à ne pas voter Macron": "Appel à ne pas voter Macron",
    "votera Macron": "Votera Macron",
    "votera Le Pen": "Votera Le Pen",
    "ne votera pas Macron": "Ne votera pas Macron",
    "ne votera pas Le Pen": "Ne votera pas Le Pen",
    "aucun appel": "Aucun appel",
  }

  var table = "";

 {
    return b.score - a.score;
  });

  for(var i = 0; i 
    var id = resultats[i].id,
        voix = resultats[i].voix,
        source = "",
        consigne_txt = "",
        consigne = "";
    
    if(id == "macronemmanuel" || id == "lepenmarine")
      continue;

    for(var j = 0; j       if(consignescandidats[j].nom == (candidats[id].prenom + " " + candidats[id].nom)){
        consigne = consignescandidats[j].consigne;
        consigne_txt = "« " + marcheDuMonde(consignescandidats[j].consigne_txt, false, true) + " »";
        source = consignescandidats[j].source;
      }

';
';
';
';
' + prenoms[id] + '. ' + candidats[id].nom +'';
' + esp(voix) +' voix';
';
';
' + constxt[consigne] + '';
' + consigne_txt + '';
Source';
';
  }  

  $("#p_dashboard_consignes_t2 .p_graphique[data-graph='consignes_t2']").append(table);

  function esp(nStr) {
 1 ? '.' + x[1] : ''; var rgx = /(\d+)(\d{3})/; while (rgx.test(x1)) { x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2'); } var x3 = x1 + x2; x3 = x3.replace(".",","); return x3;
  }

  function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
  }

});

                        

    #p_dashboard_switcher_t2{
        width: 100%;
        max-width: 67rem;
        margin: 40px auto;
        padding: 12px 8px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: #F5F6F8;
        border: 1px solid #E5E5E5;
        border-radius: 4px;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .desktop {
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .mobile {
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_dashboard_switcher_t2_title{
        font-size: 1.8rem;
        letter-spacing: .8px;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 15px;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs{
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch{
        width: 45%;
        padding: 3px 5px;
        text-align: center;
        text-decoration: none;
        border-bottom: none!important;
        transition: all ease .2s;
    }
    
    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch:hover{
        cursor: pointer;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch .p_switch_img{
        padding: 6px;
        border: 2px solid transparent;
        border-radius: 3px;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.1);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="yes"]:hover .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch .p_switch_title{
        font-weight: 400;
        font-size: 1.6rem;
        letter-spacing: .5px;
        margin: 5px 0 0;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title{
        color: var(--bleu);
        font-weight: 500;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch .p_switch_desc{
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .6px;
        font-size: 1.1rem;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="yes"]  .p_switch_img{
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.5);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc{
        color: var(--rouge);
        font-weight: 500;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc span[data-select="yes"]{
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="yes"] .p_switch_desc span[data-select="no"]{
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="no"] .p_switch_desc span[data-select="no"]{
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch[data-select="no"] .p_switch_desc span[data-select="yes"]{
        display: none;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher_t2{
        background-color: #333;
        border: 1px solid #444;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title{
        color: var(--bleu_dark);
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        #p_dashboard_switcher_t2 .desktop {
            display: none;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2 .mobile {
            display: inline;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2{
            width: 94%;
            margin: 20px auto;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs{
            flex-wrap: wrap;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch{
            width: 75%;
            padding: 0;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
            padding: 5px;
        }

        #p_dashboard_switcher_t2 .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
            margin: 0px 0 0;
        }
    }



Présidentielle 2022 : nos tableaux de bord généraux
Nos tableaux de bord généraux




La campagne du premier tour
Vous y êtesVoir



La campagne du second tour
Vous y êtesVoir




require(["jquery"], function($) {

    var current = location.protocol + '//' + location.host + location.pathname,
        url = [];
    
    url["t1"] = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/22/presidentielle-2022-le-tableau-de-bord-des-parrainages-sondages-et-temps-de-parole_6114816_4355770.html";
    url["t2"] = "https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/04/14/election-presidentielle-2022-le-tableau-de-bord-de-la-campagne-du-second-tour_6122126_4355770.html";

    for(type in url){
        if(url[type] != current)
            $("#p_dashboard_switcher_t2 .p_switch[data-id='"+ type + "']").attr("href",url[type])
        if(url[type] == current)
            $("#p_dashboard_switcher_t2 .p_switch[data-id='"+ type + "']").attr("data-select", "yes")

    };
});

<article-nb="2022/04/14/19-16">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Après une cinquantaine de sportifs et sportives appelant à faire barrage à Marine Le Pen, le Comité national olympique et sportif français a appelé, mercredi, à voter pour Emmanuel Macron au second tour de l’élection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Sport       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : « La légitimité de la prise de parole des sportifs ne devrait plus être contestée »      Après une cinquantaine de sportifs et sportives appelant à faire barrage à Marine Le Pen, le Comité national olympique et sportif français a appelé, mercredi, à voter pour Emmanuel Macron au second tour de l’élection.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans une tribune publiée mardi 12 avril par Le Parisien et Franceinfo, une cinquantaine de sportives et sportifs français ont appelé à « faire barrage à l’extrême droite » en votant au second tour de l’élection présidentielle pour Emmanuel Macron, l’actuel président de la République.          Le lendemain, le Comité national olympique et sportif français (CNOSF), qui rassemble notamment les 96 fédérations sportives nationales, a estimé que seul le programme d’Emmanuel Macron permettrait de développer la pratique du sport en France et de préparer au mieux les échéances des Jeux olympiques et paralympiques de 2024.          Pour Estelle E. Brun, chercheuse associée en géopolitique du sport à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), ces deux démarches témoignent du fait que « les sportifs se sentent investis de nouvelles responsabilités ».          Faut-il être surpris de cette intervention du sport français dans la campagne présidentielle et dans le champ politique ?          Estelle E. Brun : Ce n’est pas une nouveauté, dans la mesure où des sportifs avaient déjà appelé à voter contre Jean-Marie Le Pen lors de l’élection présidentielle de 2002, puis contre Marine Le Pen en 2017.          Le contexte est tout de même différent : la qualification de Jean-Marie Le Pen au second tour était une grosse surprise, celle de Marine Le Pen aujourd’hui était attendue. Le Rassemblement national (RN) est désormais solidement implanté en France.          Les sportifs perçoivent mieux le danger que représente l’extrême droite pour la société française et ils savent aussi que beaucoup d’électeurs ont été déçus par le quinquennat d’Emmanuel Macron. Ainsi, appeler à faire d’abord barrage contre l’extrême droite, et donc à voter pour l’actuel président, leur semble le meilleur moyen de peser sur l’issue de l’élection.          Les sportifs prennent davantage position que par le passé sur des sujets sociétaux, environnementaux, politiques… Y voyez-vous la conséquence de l’importance prise par les réseaux sociaux et l’influence du sport nord-américain ? Beaucoup de basketteurs de la NBA et de footballeurs américains se sont mobilisés sur Twitter au moment du mouvement Black Lives Matter…          Le racisme institutionnel n’existe pas qu’aux Etats-Unis, et nos systèmes similaires expliquent les liens entre les luttes sociales des deux côtés de l’Atlantique. Auparavant, l’idée que sport et politique n’avaient rien à faire ensemble dominait dans la société, et lorsqu’un sportif prenait la parole sur ces sujets, il était souvent moqué et vilipendé.        Il vous reste 54.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/14/election-presidentielle-2022-la-legitimite-de-la-prise-de-parole-des-sportifs-ne-devrait-plus-etre-contestee_6122120_3242.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00ab\u00a0La l\u00e9gitimit\u00e9 de la prise de parole des sportifs ne\u00a0devrait plus \u00eatre contest\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T10:43:52+02:00","datePublished":"2022-04-14T10:43:52+02:00","dateModified":"2022-04-14T11:04:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Sport"],"description":"Apr\u00e8s une cinquantaine de sportifs et sportives appelant \u00e0 faire barrage \u00e0 Marine Le Pen, le Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais a appel\u00e9, mercredi, \u00e0 voter pour Emmanuel Macron au second tour de l\u2019\u00e9lection.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/ee631a5_5965979-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-17">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Michaël Zemmour, maître de conférences en économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, a répondu en direct à vos questions sur la réforme des retraites, enjeu de l’élection présidentielle, dans un tchat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Je mets les pieds dans le plat : une réforme des retraites est-elle indispensable selon vous ? On nus parle d'un système qui reviendrai à l'équilibre dans plusieurs décennies, faut-il donc absolument réformer maintenant ?    1 quiet         Notre système est fait de telle sorte qu’il appelle des réglages ou des rendez-vous réguliers. Les partenaires sociaux qui gèrent l’Agirc-Arrco [Association générale des institutions de retraite des cadres - Association des régimes de retraite complémentaire] en ont régulièrement. Mais il n’y a aucune urgence et aucune gravité à la situation actuelle. En aucun cas une réforme type ne s’impose, pas plus qu’un calendrier.        Michael Zemmour            11:34   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles autres solutions existeraient pour financer les retraites ?    Aaarrrgh          Comme je le disais, la première source du déficit n’est pas la hausse des dépenses mais la baisse des recettes. Or, cette baisse des recettes est le fruit de choix politiques.          Il y a eu au cours des dernières années une multiplications des niches sociales qui définancent partiellement le système. Par exemple, environ 9 % de la masse salariale des salariés du privé est exempté de cotisations retraite (et ne donne pas de droits à retraite). C’est le cas par exemple de l’épargne salariale. En revenant sur ces niches, on pourrait récupérer des ressources.          La « prime Macron » est un second exemple : c’est un élément de rémunération qui échappe complètement à l’assiette des cotisations sociales.                    En second lieu, les relèvements de cotisations qui seraient nécessaires sont tout à fait à portée. Un relèvement des cotisations employeur et salarié de 0,1 point par an chacun (quasiment indolore, 7 fois moins important que la hausse de la CSG [contribution sociale généralisée sur les retraités] de 2018, et bien moins fort que les hausses de cotisations des complémentaires santé chaque année), redonnerait de l’air au système.                    Enfin, la stabilisation de la participation de l’Etat au système (pour l’instant il table sur une diminution), pourrait aussi être une ressource. Elle pourrait être alimentée par n’importe quel type de fiscalité (par exemple de meilleur recettes à la suite de la lutte contre l’évasion fiscale de l’impôt sur les sociétés).        Michael Zemmour            11:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce que les candidats proposaient pour les retraites avant le premier tour                                           11:24   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce qu’il est possible techniquement et économiquement de retourner à un âge de départ possible à 60 ans comme le proposait JL Mélenchon ? Merci     Mariposa         Bonjour, oui c’est techniquement possible. Si on y réfléchit bien, c’était la règle en France en 2010, ce n’est pas si loin. Mais ça serait un choix assez coûteux en termes de ressources.          La question ici encore est une question de choix politique : la réforme de la retraite à 60 ans est-elle prioritaire par rapport à d’autres évolutions concernant le système de retraite (montant des pensions pénibilités, etc.) ?                    Mettre la retraite à 60 ans en 2022 est coûteux, mais pas infaisable, mais il faut avoir en tête que tout le monde ne partirai pas à 60 ans (en fonction des carrières). Par contre, garder la retraite à 60 ans plusieurs décennies serait nettement plus coûteux.                  Michael Zemmour                 Le contexte             Dans le cadre de l’élection présidentielle 2022, le report de l’âge légal de départ à la retraite proposée par Emmanuel Macron anime les débats. Notre système doit-il nécessairement évoluer ? D’autres options sont-elles envisageables ? Michaël Zemmour, maître de conférences en économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, a répondu à vos questions.C’est l’une des mesures-phares et les plus controversées du programme d’Emmanuel Macron : repousser progressivement l’âge légal de départ à la retraite à 65 ans, seul moyen, selon lui, de « sauver » le régime par répartition.Dès le lendemain du premier tour de l’élection présidentielle, lundi 11 avril, le président candidat est revenu sur sa proposition et s’est dit ouvert à la discussion. « On va concerter, on va collectivement améliorer » le projet, a-t-il expliqué, avant de se dire « prêt à discuter du rythme et des bornes » de cette mesure.Questionné sur un éventuel référendum sur cette question, M. Macron « ne l’exclut pas ». Si sa réforme passe, le départ à 65 ans « ne se fera pas avant 2030 », fait-il aussi savoir. Mais, pour lui, cette réforme est nécessaire, car « le système n’est plus financé aujourd’hui ». Or, pour lutter contre ce déficit, M. Macron exclut de « baisser les pensions de retraite ou d’augmenter les cotisations des travailleurs ».Marine Le Pen défend le maintien de la retraite à 62 ans. La candidate du Rassemblement national veut aussi permettre à ceux qui ont commencé à travailler avant 20 ans pendant quarante annuités de prendre leur retraite à 60 ans.         Pour approfondir :         Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","coverageStartTime":"2022-04-14T12:12:31+00:00","coverageEndTime":"2022-04-14T12:12:31+00:00","headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","description":"Micha\u00ebl Zemmour, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne, a r\u00e9pondu en direct \u00e0 vos questions sur la r\u00e9forme des retraites, enjeu de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, dans un tchat.","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","R\u00e9forme des retraites"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Retraites : « Le report de l’âge de la retraite à 65 ans ferait beaucoup plus d’économies que nécessaire »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Micha\u00ebl Zemmour, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en \u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne, a r\u00e9pondu en direct \u00e0 vos questions sur la r\u00e9forme des retraites, enjeu de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, dans un tchat.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/0/0/4032/2682/1342/894/3/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-04-14T12:12:31+00:00"
,"endDate":"2022-04-14T12:12:31+00:00"
  Ce tchat avec Micha\u00ebl Zemmour est d\u00e9sormais termin\u00e9. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions et contributions\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T12:13:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:31:18+00:00","articleBody":"    Quel serait l'impact de la r\u00e9forme sur les femmes ?    Caroline         Bonjour,          Merci de votre question.          L\u2019effet n\u2019est pas uniforme, car toutes les carri\u00e8res ne se ressemblent pas. Mais, parmi les seniors \u00ab\u00a0sans emploi ni retraite\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire les personnes qui attendent la retraite en dehors de l\u2019emploi, on sait que les femmes sont nettement surrepr\u00e9sent\u00e9es (elles repr\u00e9sentent deux tiers de l\u2019effectif, nous dit la Drees).          Aussi, on peut penser qu\u2019avec le report de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal la p\u00e9riode de pr\u00e9carit\u00e9 entre emploi et retraite s\u2019allonge sensiblement, notamment pour ces femmes en dehors de l\u2019emploi.          De m\u00eame (mais je ne suis pas s\u00fbr), il est possible que la r\u00e9forme d\u00e9cale l\u2019\u00e2ge de l\u2019acc\u00e8s au minimum de pension pour les femmes qui y avaient acc\u00e8s d\u00e8s 62\u00a0ans (les hommes aussi, mais les femmes sont particuli\u00e8rement concern\u00e9es).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:33:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:25:05+00:00","articleBody":"    Pourquoi parle-t-on toujours de d\u00e9caler l'age l\u00e9gal et pas d'augmenter la dur\u00e9e de cotisation ? Cela me paraitrait plus juste et aurait le m\u00eame effet. Ou je passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de quelquechose ?    G\u00e9d\u00e9on         La dur\u00e9e de cotisation est d\u00e9j\u00e0 \u00e0 quarante-trois ans, ce qui est \u00e9lev\u00e9. L\u2019augmenter peut avoir deux effets, soit faire travailler plus longtemps (celles et ceux qui peuvent), soit, couramment, augmenter la p\u00e9nalit\u00e9 pour celles et ceux qui doivent s\u2019arr\u00eater avant.                    Ici, l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal est sans doute privil\u00e9gi\u00e9, car c\u2019est le seul moyen d\u2019\u00eatre s\u00fbr de faire des \u00e9conomies rapidement\u00a0: en quelques ann\u00e9es, on s\u2019assure de verser trois ans de moins de pensions aux nouveaux entrants, tout en esp\u00e9rant qu\u2019une partie d\u2019entre eux vont rester plus longtemps et cotiser donc plus longtemps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:30:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:22:57+00:00","articleBody":"    Quelles cons\u00e9quences sur l\u2019emploi des jeunes si les postes ne se lib\u00e8rent pas ?    CD         Tr\u00e8s bonne question \u00e0 laquelle on n\u2019a pas vraiment de r\u00e9ponse. Fixer \u00e0 65\u00a0ans l\u2019\u00e2ge de la retraite, c\u2019est augmenter le nombre de personnes en \u00e2ge de travailler d\u2019environ 2,4\u00a0millions, et finalement augmenter l\u2019offre de travail d\u2019environ 1,2\u00a0million de personnes en moins de dix ans, c\u2019est un assez gros choc.                    Est-ce que ces personnes vont occuper des postes qui auraient pu \u00eatre occup\u00e9s par d\u2019autres ou, au contraire, augmenter l\u2019activit\u00e9\u00a0? La r\u00e9ponse est vraisemblablement un peu des deux, mais il est difficile de dire dans quelle proportion.                    Certains r\u00e9sultats montrent qu\u2019en France les retraites anticip\u00e9es des ann\u00e9es 1980 n\u2019ont pas sensiblement am\u00e9lior\u00e9 l\u2019emploi des jeunes. D\u2019autres montrent qu\u2019en Italie, dans les ann\u00e9es 2000, on a pu d\u00e9tecter un effet d\u2019\u00e9viction des plus jeunes \u00e0 la suite d\u2019un report de l\u2019\u00e2ge.                    Les macro\u00e9conomistes pensent qu\u2019\u00e0 court terme le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite fait augmenter le ch\u00f4mage et font pression sur les salaires (par l\u2019arriv\u00e9e de nouveaux retrait\u00e9s), mais qu\u2019\u00e0 long terme ce choc est neutre et qu\u2019au contraire la production augmente (car plus de personnes en emploi). Ce ne sont que des hypoth\u00e8ses, mais on n\u2019a pas r\u00e9ellement de travaux empiriques. Avec la r\u00e9forme de 2010, on a rat\u00e9 une belle occasion d\u2019\u00e9valuer r\u00e9ellement ces effets, mais \u00e7a viendra peut-\u00eatre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:29:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:17:17+00:00","articleBody":"    Bonjour, serait-il possible pour la France de passer \u00e0 un r\u00e9gime par capitalisation ?     Victor         Tr\u00e8s bonne question.          Un r\u00e9gime de capitalisation \u00ab\u00a0pure\u00a0\u00bb non, \u00e7a ne para\u00eet pas envisageable (il faudrait continuer \u00e0 payer les retrait\u00e9s qui ont leurs droits dans le syst\u00e8me actuel et cotiser en m\u00eame temps \u00e0 la capitalisation), mais personne ne le propose.          En revanche la capitalisation, dans beaucoup de pays, joue un r\u00f4le de \u00ab\u00a0deuxi\u00e8me \u00e9tage\u00a0\u00bb, un peu comme nos compl\u00e9mentaire sant\u00e9.          En France les dispositifs existent, mais sont relativement peu utilis\u00e9s (les salari\u00e9s mettent plut\u00f4t leur \u00e9pargne dans l\u2019immobilier ou l\u2019assurance-vie).          Mais c\u2019est le vrai sujet, pour l\u2019instant habilement \u00e9vit\u00e9 dans le d\u00e9bat public\u00a0: si \u00e0 l\u2019avenir on n\u2019augmente pas les ressources du syst\u00e8me par r\u00e9partition pour \u00e9viter une nette d\u00e9gradation des pensions, alors on peut s\u2019attendre \u00e0 ce qu\u2019un \u00e9tage de capitalisation se d\u00e9veloppe spontan\u00e9ment chez les cadres et les salari\u00e9s qui en auront les moyens. Tous les dispositifs l\u00e9gaux (et les incitations fiscales) sont d\u00e9j\u00e0 en place).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:20:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:13:44+00:00","articleBody":"    Bonjour, si l'age de la retraite est relev\u00e9 \u00e0 65 ans. Que devient l'\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 taux plein (actuellement 67 ans).    Anomae         Je n\u2019ai pas de pr\u00e9cision sur le sujet. A priori, il reste au moins \u00e0 67\u00a0ans.          En revanche il faut s\u2019attendre \u00e0 ce que les carri\u00e8res longues soient progressivement d\u00e9cal\u00e9es \u00e0 63\u00a0ans (si on suit certaines d\u00e9clarations et la logique de la r\u00e9forme de 2010).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:18:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:12:38+00:00","articleBody":"    L'un des enjeux n'est-il pas de repenser la p\u00e9nibilit\u00e9 ? Beaucoup de cadres ou de professions intellectuelles souhaitent travailler au moins jusqu'\u00e0 65 ans. Mais ce n'est pas le cas des \u00e9boueurs (qui ne sont plus reconnus par les crit\u00e8res de p\u00e9nibilit\u00e9 actuels je crois savoir) ou de tous travailleurs aux m\u00e9tiers difficiles, qui souffrent parfois d'invalidit\u00e9 bien avant 62 ans...    Al         Vous avez raison, c\u2019est un enjeu majeur, mais l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal n\u2019est pas le bon outil. Il faut rappeler que les personnes qui souhaitent travailler jusqu\u2019\u00e0 67\u00a0ans le peuvent (et am\u00e9liorent m\u00eame leur retraite en le faisant).          Aujourd\u2019hui, on sait, par exemple, par les travaux de Fran\u00e7ois-Xavier Devetter, que, d\u00e8s la quarantaine, les personnes (le plus souvent des femmes) qui travaillent dans le secteur du nettoyage se trouvent en invalidit\u00e9 et quittent progressivement le march\u00e9 du travail, ce qui \u00e0, entre autres cons\u00e9quences, celle de d\u00e9grader consid\u00e9rablement leur retraite (et de les renvoyer \u00e0 des dispositifs minimaux).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:21:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370321","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:10:16+00:00","articleBody":"    Pendant longtenps, il a \u00e9t\u00e9 explique que l\u2019arriv\u00e9e des baby boomers en retraite serait un choc important sur le syst\u00e8me de retraite et cela \u00e9tait la raison donn\u00e9e pour imposer les reformes. Quand est-il de ce choc? Pratiquement tous les baby boomers sont d\u00e9sormais en retraite. La r\u00e9duction des nouveaux entrants en retraite et le d\u00e9c\u00e8s des baby boomers (certains arrivant dans la zone de fin d\u2019esp\u00e9rance de vie) ne devrait-il donc pas diminuer la cohorte des retrait\u00e9s?    Citoyen         Le choc a \u00e9t\u00e9 en partie absorb\u00e9. On est sur la fin du choc les derniers boomers, g\u00e9n\u00e9ration 1975 sont encore sur le march\u00e9 du travail et la fin de leur retraite est encore loin.          Les r\u00e9formes pr\u00e9c\u00e9dentes ont absorb\u00e9 ce choc de mani\u00e8re assez habile, principalement en d\u00e9pla\u00e7ant les bornes d\u2019\u00e2ge et de dur\u00e9e. En cons\u00e9quence, les personnes qui partent aujourd\u2019hui \u00e0 la retraite le font dans des conditions l\u00e9g\u00e8rement moins favorables qu\u2019il y a dix ans (taux de remplacement plus faible et retraite l\u00e9g\u00e8rement plus courte), et m\u00eame sans r\u00e9forme cette courbe va se prolonger.          Aussi le syst\u00e8me est-il s\u00e9curis\u00e9 financi\u00e8rement.          Mais en l\u2019absence de nouvelle r\u00e9forme \u00ab\u00a0en positif\u00a0\u00bb , il faut s\u2019attendre \u00e0 ce que, dans les ann\u00e9es 2050-2070, la retraite soit davantage une exp\u00e9rience de d\u00e9classement qu\u2019elle ne l\u2019est aujourd\u2019hui. Pour donner un ordre d\u2019id\u00e9e, aujourd\u2019hui le niveau de vie des retrait\u00e9s est comparable au niveau de vie de l\u2019ensemble de la population. En\u00a02080, il pourrait \u00eatre 20\u00a0% plus faible, ce qui n\u2019est pas la pauvret\u00e9 pour tous, mais est une d\u00e9gradation sensible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:17:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:05:51+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLREM critique le programme de Mme Le Pen en d\u00e9non\u00e7ant une proposition d\u00e9magogique. Est-ce le cas ? Sa proposition sur les retraites n'est-elle pas applicable ?    ArgumentValable?         Ce n\u2019est pas infaisable d\u2019\u00e9largir un peu les possibilit\u00e9s de d\u00e9part pour des carri\u00e8res longues, comme c\u2019est propos\u00e9. En revanche ce qui semble incoh\u00e9rent c\u2019est que le programme contient beaucoup de baisses de recettes publiques, par exemple la possibilit\u00e9 d\u2019exon\u00e9rer de toute cotisation les augmentations de salaires futures \u00e0 concurrence de 10\u00a0%. Une telle mesure constituerait une baisse de recettes importante pour les retraites, qui n\u2019est pas chiffr\u00e9e et pas financ\u00e9e.          Par ailleurs il faut rappeler que la premi\u00e8re source de financement du programme de Marine Le Pen (\u00e0 hauteur de 16\u00a0milliards d\u2019euros selon son programme) repose sur l\u2019application de la \u00ab\u00a0pr\u00e9f\u00e9rence nationale\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire l\u2019exclusion d\u2019un certain nombre de dispositifs d\u2019aide sociale et de prestation de solidarit\u00e9 des personnes qui ne seraient pas fran\u00e7aises, pas consid\u00e9r\u00e9es comme telles ou qui ne justifieraient pas d\u2019au moins cinq ans de travail en France. Du point de vue des retrait\u00e9s, cela signifierait tr\u00e8s certainement la suppression du minimum vieillesse, de logements sociaux ou des prestations d\u00e9pendance pour des milliers, peut-\u00eatre des centaines de milliers de personnes, principalement des femmes.          Aussi la diff\u00e9rence entre les deux programmes ne doit pas s\u2019appr\u00e9cier uniquement sur des crit\u00e8res importants d\u2019\u00e2ge et de financement, mais \u00e9galement sur cet \u00e9l\u00e9ment (le point num\u00e9ro un du programme du RN et sa premi\u00e8re source de financement), qui constituerait une rupture majeure \u00e0 la fois dans la politique sociale et dans l\u2019\u00e9galit\u00e9 sur le territoire fran\u00e7ais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:12:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T10:00:43+00:00","articleBody":"     Dans notre podcast, Aur\u00e9lie Blondel, journaliste au Monde, explique pourquoi il y a eu autant de r\u00e9formes des retraites depuis plusieurs d\u00e9cennies. Au risque parfois de provoquer des mouvements sociaux d\u2019ampleur.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites, un sujet inflammable","dateModified":"2022-04-14T10:09:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:58:53+00:00","articleBody":"    Bonjour, pensez-vous qu'il est souhaitable et faisable de lier la dur\u00e9e de cotisation \u00e0 l'esp\u00e9rance de vie ? Les in\u00e9galit\u00e9s d'esp\u00e9rance de vie \u00e0 la retraite sont tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9es en France, et jouer uniquement sur le param\u00e8tre de l'\u00e2ge de d\u00e9part fait l'impasse sur ce point si je comprends bien. Il me semble que c'est un peu l'esprit de la prise en compte de la p\u00e9nibilit\u00e9 mais o\u00f9 en est-on aujourd'hui \u00e0 ce sujet ?    Fr\u00e8re         C\u2019est une question qui rend les chercheuses et chercheurs un peu perplexes.          D\u2019un c\u00f4t\u00e9, il y a nettement des \u00e9carts d\u2019esp\u00e9rance de vie entre cat\u00e9gorie socioprofessionnelles qui promettent aux cadres et aux professions lib\u00e9rales une retraite plus longue et en meilleur sant\u00e9.          D\u2019un autre c\u00f4t\u00e9, l\u2019esp\u00e9rance de vie est une statistique et personne ne conna\u00eet \u00e0 l\u2019avance la date de sa mort\u00a0: il y a des ouvriers qui vivent vieux et des cadres qui meurent jeunes. L\u2019esp\u00e9rance de vie des hommes et des femmes n\u2019est pas non plus la m\u00eame.  On ne peut donc pas calculer une esp\u00e9rance de vie individuelle, mais seulement pour des grandes cat\u00e9gories, et alors lesquelles prendre\u00a0?          Sans doute que la meilleure piste est de permettre un d\u00e9part \u00e0 un \u00e2ge diff\u00e9renci\u00e9 en fonction de la p\u00e9nibilit\u00e9 des m\u00e9tiers, et peut-\u00eatre du niveau des pensions. De ce point de vue le syst\u00e8me actuel est encore tr\u00e8s insatisfaisant. Les crit\u00e8res de p\u00e9nibilit\u00e9 sont bien trop restrictifs, et la possibilit\u00e9 de partir \u00e0 60 ans n\u2019est ouverte qu\u2019aux personnes ayant suffisamment de points de p\u00e9nibilit\u00e9 ou \u00e9tant d\u00e9j\u00e0 en incapacit\u00e9, c\u2019est-\u00e0-dire bien trop tard pour pr\u00e9server la sant\u00e9.          Notons par ailleurs que, dans la plupart des cas, dans les m\u00e9tiers non p\u00e9nibles et bien r\u00e9mun\u00e9r\u00e9s, personne ne vous emp\u00eache de continuer, au moins jusqu\u2019\u00e0 67 ans.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:08:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370238","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:52:00+00:00","articleBody":"    On entend que le taux de ch\u00f4mage et non emploi des plus de 55 ans est tr\u00e8s important. Repousser l'\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans n'est ce pas les fragiliser 3 ans de plus inutilement ?    Coralie         On peut partir de l\u2019exp\u00e9rience du passage \u00e0 la retraite de 60 \u00e0 62\u00a0ans pour envisager ce qui se passerait si on passait \u00e0 65.          Lors du passage \u00e0 62 ans, les personnes qui \u00e9taient encore en emploi \u00e0 60 ans ont prolong\u00e9 leur activit\u00e9, d\u2019environ deux ans, ce qui a fait augment\u00e9 le taux d\u2019emploi des seniors. Pour ces personnes, la question principale est une question de sant\u00e9 au travail. On sait qu\u2019\u00e0 ces \u00e2ges, pour les professions expos\u00e9es \u00e0 des risques psychosociaux, la retraite est une protection (voir ici\u00a0: https:\/\/hal-sciencespo.archives-ouvertes.fr\/hal-03621346).                    Mais une part importante des personnes n\u2019est d\u00e9j\u00e0 plus en emploi \u00e0 un an de la retraite. Soit d\u00e9j\u00e0 retrait\u00e9es pour des motifs sp\u00e9cifiques, soit inactives, au ch\u00f4mage, en invalidit\u00e9\u2026 Ces personnes, \u00ab\u00a0sans emploi ni retraites\u00a0\u00bb, dont les ressources sont souvent faibles, et pour qui le passage \u00e0 la retraite repr\u00e9sente souvent une vraie am\u00e9lioration des conditions de vie, ont vu leur p\u00e9riode de pr\u00e9carit\u00e9 s\u2019allonger lors du passage de 60 \u00e0 62 ans.                    D\u2019ailleurs, dans ses projetctions financi\u00e8res Bercy consid\u00e8re que pour 1\u00a0\u20ac de retraites d\u00e9pens\u00e9 en moins lorsqu\u2019on repousse l\u2019\u00e2ge, il faut compter environ 50\u00a0centimes de d\u00e9penses en plus en prestations sociales de toutes sortes (Un\u00e9dic, allocation adulte handicap\u00e9, RSA\u2026). C\u2019est ce que nous montrent les \u00e9tudes r\u00e9alis\u00e9es sur la r\u00e9forme de 2010.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T10:09:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370084","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:45:52+00:00","articleBody":"     Quelle est aujourd\u2019hui la pension minimale pour les retrait\u00e9s ayant derri\u00e8re eux cette fameuse carri\u00e8re compl\u00e8te\u00a0? Premier constat\u00a0: il n\u2019y a pas de dispositif commun \u00e0 tous les retrait\u00e9s. Mais des syst\u00e8mes de pension minimale existent pour les carri\u00e8res compl\u00e8tes dans de nombreux r\u00e9gimes, chacun ayant ses r\u00e8gles, ses conditions, ses modalit\u00e9s et ses montants\u2026                    Lire aussi :  Retraite\u00a0: quel est actuellement le minimum de pension en France\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraite minimale pour une \u00ab\u00a0carri\u00e8re compl\u00e8te\u00a0\u00bb, mode d\u2019emploi","dateModified":"2022-04-14T10:06:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:45:39+00:00","articleBody":"    Macron dit qu'il est in\u00e9vitable de faire des \u00e9conomie sur les retraites. Or, l'organisation de gestion des retraites dit que les retraites sont p\u00e9rennes jusque 2070 avec le syst\u00e8me actuel.\r\nDonc l'aspect in\u00e9vitable selon Macron devrait-il \u00eatre red\u00e9fini en \"in\u00e9vitable pour financer le projet que je porte, afin de faire des \u00e9conomies de 9 milliards d'euros\" ?     Popov         C\u2019est un assez bon r\u00e9sum\u00e9. Il n\u2019y a rien d\u2019in\u00e9vitable.          Cela dit, il faut faire attention \u00e0 un point. Le fait que le syst\u00e8me soit \u00e9quilibr\u00e9 \u00e0 l\u2019horizon de 2070 ne veut pas dire qu\u2019il n\u2019y a aucune question de financement d\u2019ici l\u00e0.          Les d\u00e9ficits courants sont mod\u00e9r\u00e9s, mais ils doivent \u00eatre financ\u00e9s d\u2019une mani\u00e8re ou d\u2019une autre, soit maintenant, soit plus tard, en pilotant les recettes ou en diminuant les d\u00e9penses.                    Dire que le syst\u00e8me est en danger est une dramatisation inutile. Dire qu\u2019il n\u2019y a aucune question de financement n\u2019est pas non plus conforme \u00e0 la r\u00e9alit\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:47:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:43:17+00:00","articleBody":"    Cette r\u00e9forme serait-elle purement comptable et injuste pour tous ceux qui ont commenc\u00e9 \u00e0 travailler jeunes ? Pourquoi avoir abandonn\u00e9 la r\u00e9forme en profondeur du syst\u00e8me \u00e0 points, plus p\u00e9renne et plus juste ?    Marionnette         En fait en 2019 il y avait deux sujets sur la table\u00a0:          - r\u00e9former le \u00ab\u00a0syst\u00e8me\u00a0\u00bb pour le remplacer par un syst\u00e8me \u00ab\u00a0\u00e0 points\u00a0\u00bb\u00a0;          - r\u00e9aliser rapidement des \u00e9conomies.                    Aujourd\u2019hui le premier projet est abandonn\u00e9 (M.\u00a0Macron se limite \u00e0 parler de la suppression des r\u00e9gimes sp\u00e9ciaux, ce qui est bcp plus restreint), et l\u2019attention est concentr\u00e9e sur le second aspect, dans une version \u00ab\u00a0plus dure\u00a0\u00bb.                    Une des raisons de ce durcissement, sans doute, c\u2019est que l\u2019\u00e9quipe de M. Macron compte sur la r\u00e9forme des retraites pour d\u00e9gager des exc\u00e9dents permettant de financer d\u2019autres mesures et afficher un d\u00e9sendettement acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 apr\u00e8s la crise Covid.                    Comme l\u2019a \u00e9crit H. Sterdyniak, c\u2019est une fa\u00e7on de faire payer une partie de la dette Covid par les personnes proches de la retraite mais qui n\u2019y sont pas encore.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:46:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:38:35+00:00","articleBody":"    La proposition de Jean-Luc M\u00e9lenchon (retraite \u00e0 60 ans) \u00e9tait-elle r\u00e9aliste en terme de financement ?    Toujours actif         De ce que j\u2019ai pu lire, les ordres de grandeur  en d\u00e9penses \u00e9taient conformes \u00e0 ce qu\u2019on peut calculer avec les outils du Conseil d\u2019orientation des retraites (COR), et les recettes mobilis\u00e9es \u00e9galement.          On consid\u00e8re g\u00e9n\u00e9ralement que quand on d\u00e9cale l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de la retaite d\u2019un an, l\u2019\u00e2ge effectif se d\u00e9cale de six mois, ce sont les hypoth\u00e8ses qui avaient \u00e9t\u00e9 retenues.          La question que pose le programme est davantage une question de priorisation des r\u00e9formes les unes par rapport aux autres (il y en avait beaucoup).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:49:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:36:08+00:00","articleBody":"    Bonjour M. Zemmour,\r\n\r\nJe mets les pieds dans le plat : une r\u00e9forme des retraites est-elle indispensable selon vous ? On nus parle d'un syst\u00e8me qui reviendrai \u00e0 l'\u00e9quilibre dans plusieurs d\u00e9cennies, faut-il donc absolument r\u00e9former maintenant ?    1 quiet         Notre syst\u00e8me est fait de telle sorte qu\u2019il appelle des r\u00e9glages ou des rendez-vous r\u00e9guliers. Les partenaires sociaux qui g\u00e8rent l\u2019Agirc-Arrco [Association g\u00e9n\u00e9rale des institutions de retraite des cadres - Association des r\u00e9gimes de retraite compl\u00e9mentaire] en ont r\u00e9guli\u00e8rement. Mais il n\u2019y a aucune urgence et aucune gravit\u00e9 \u00e0 la situation actuelle. En aucun cas une r\u00e9forme type ne s\u2019impose, pas plus qu\u2019un calendrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:42:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:34:17+00:00","articleBody":"    Quelles autres solutions existeraient pour financer les retraites ?    Aaarrrgh          Comme je le disais, la premi\u00e8re source du d\u00e9ficit n\u2019est pas la hausse des d\u00e9penses mais la baisse des recettes. Or, cette baisse des recettes est le fruit de choix politiques.          Il y a eu au cours des derni\u00e8res ann\u00e9es une multiplications des niches sociales qui d\u00e9financent partiellement le syst\u00e8me. Par exemple, environ 9\u00a0% de la masse salariale des salari\u00e9s du priv\u00e9 est exempt\u00e9 de cotisations retraite (et ne donne pas de droits \u00e0 retraite). C\u2019est le cas par exemple de l\u2019\u00e9pargne salariale. En revenant sur ces niches, on pourrait r\u00e9cup\u00e9rer des ressources.          La \u00ab\u00a0prime Macron\u00a0\u00bb est un second exemple\u00a0: c\u2019est un \u00e9l\u00e9ment de r\u00e9mun\u00e9ration qui \u00e9chappe compl\u00e8tement \u00e0 l\u2019assiette des cotisations sociales.                    En second lieu, les rel\u00e8vements de cotisations qui seraient n\u00e9cessaires sont tout \u00e0 fait \u00e0 port\u00e9e. Un rel\u00e8vement des cotisations employeur et salari\u00e9 de 0,1\u00a0point par an chacun (quasiment indolore, 7\u00a0fois moins important que la hausse de la CSG [contribution sociale g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e sur les retrait\u00e9s] de 2018, et bien moins fort que les hausses de cotisations des compl\u00e9mentaires sant\u00e9 chaque ann\u00e9e), redonnerait de l\u2019air au syst\u00e8me.                    Enfin, la stabilisation de la participation de l\u2019Etat au syst\u00e8me (pour l\u2019instant il table sur une diminution), pourrait aussi \u00eatre une ressource. Elle pourrait \u00eatre aliment\u00e9e par n\u2019importe quel type de fiscalit\u00e9 (par exemple de meilleur recettes \u00e0 la suite de la lutte contre l\u2019\u00e9vasion fiscale de l\u2019imp\u00f4t sur les soci\u00e9t\u00e9s).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:39:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:30:38+00:00","articleBody":"                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce que les candidats proposaient pour les retraites avant le premier tour","dateModified":"2022-04-14T09:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:24:46+00:00","articleBody":"    Est-ce qu\u2019il est possible techniquement et \u00e9conomiquement de retourner \u00e0 un \u00e2ge de d\u00e9part possible \u00e0 60 ans comme le proposait JL M\u00e9lenchon ? Merci     Mariposa         Bonjour, oui c\u2019est techniquement possible. Si on y r\u00e9fl\u00e9chit bien, c\u2019\u00e9tait la r\u00e8gle en France en\u00a02010, ce n\u2019est pas si loin. Mais \u00e7a serait un choix assez co\u00fbteux en termes de ressources.          La question ici encore est une question de choix politique\u00a0: la r\u00e9forme de la retraite \u00e0 60\u00a0ans est-elle prioritaire par rapport \u00e0 d\u2019autres \u00e9volutions concernant le syst\u00e8me de retraite (montant des pensions p\u00e9nibilit\u00e9s, etc.)\u00a0?                    Mettre la retraite \u00e0 60 ans en 2022 est co\u00fbteux, mais pas infaisable, mais il faut avoir en t\u00eate que tout le monde ne partirai pas \u00e0 60 ans (en fonction des carri\u00e8res). Par contre, garder la retraite \u00e0 60 ans plusieurs d\u00e9cennies serait nettement plus co\u00fbteux.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:43:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:21:50+00:00","articleBody":"    Bonjour ! \r\nNotre syst\u00e8me de retraite \u00e9tant une r\u00e9partition et non une capitalisation, le recul de l'\u00e2ge de la retraite est-il vraiment n\u00e9cessaire ? Le syst\u00e8me ne pourrait-il pas \u00eatre \u00e9quilibr\u00e9 en r\u00e9duisant le ch\u00f4mage de diverses mani\u00e8res?     Michel         A court terme la r\u00e9duction du ch\u00f4mage et les hausses de salaires (ou la croissance) sont de bonnes nouvelles pour le syst\u00e8me, car elles r\u00e9duisent le d\u00e9ficit.          Cela dit, la d\u00e9formation de la d\u00e9mographie (la retraite est plus longue que par le pass\u00e9 et les g\u00e9n\u00e9rations de retrait\u00e9s sont nombreuses), modifient les grands \u00e9quilibres du syst\u00e8me. Les retrait\u00e9s repr\u00e9sentent aujourd\u2019hui 20\u00a0% de la population, et en 2050 ce nombre sera beaucoup plus \u00e9lev\u00e9 (je n\u2019ai plus le chiffre en t\u00eate, mais pas loin de 30\u00a0%, je crois).                    Dans les derni\u00e8res ann\u00e9es, on s\u2019est surtout adapt\u00e9 \u00e0 cette \u00e9volution en r\u00e9duisant la dur\u00e9e de la retraite, et le taux de remplacement (la part de son salaire qu\u2019on conserve \u00e0 la retraite). Il est aussi possible de s\u2019adapter en relevant les ressources du syst\u00e8me pour emp\u00eacher le niveau des pensions de trop se d\u00e9grader.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:26:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:18:42+00:00","articleBody":"    Bonjour, doit-on forc\u00e9ment passer par une r\u00e9forme des retraites pour sauvegarder le syst\u00e8me de r\u00e9partition actuel ?    mayou05         Bonjour,          L\u2019id\u00e9e que le syst\u00e8me serait en danger n\u2019est pas exact. Les r\u00e9formes sont essentiellement dict\u00e9es par des choix politiques. Il peut y avoir le choix d\u2019augmenter le travail des seniors ou de diminuer les d\u00e9penses publiques (ce qui motive la proposition actuelle).          Mais d\u2019autres questions pourraient \u00eatre pos\u00e9es au syst\u00e8me\u00a0: in\u00e9galit\u00e9 femme-hommes, calcul des pensions pour les personnes ayant des carri\u00e8res dans plusieurs r\u00e9gimes, ou encore comment \u00e9viter la d\u00e9gradation des pensions pour les jeunes g\u00e9n\u00e9rations (par un rel\u00e8vement progressif des ressources).                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:21:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#370004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:14:46+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nOn ne parle jamais de d\u00e9ficit du r\u00e9gime de retraite de la fonction publique car l'\u00e9tat verse les pensions sans afficher un niveau de cotisation.\r\nDes chiffres circulent avec un niveau de cotisation recalcul\u00e9 qui serait sup\u00e9rieur \u00e0 60% du traitement des fonctionnaires.\r\nQu'en est il et quel montant annuel repr\u00e9sente les pensions des fonctionnaires?     SRU94         Bonjour,          Il y a des jeux d\u2019\u00e9critures qui font appara\u00eetre des taux de cotisations \u00e9lev\u00e9s pour l\u2019Etat employeur, mais en r\u00e9alit\u00e9 le principe n\u2019est pas celui d\u2019une \u00ab\u00a0caisse\u00a0\u00bb de retraite o\u00f9 l\u2019on cotise. Le principe est simplement que l\u2019Etat est tenu de continuer \u00e0 payer ses agents \u00e0 la retraite en leur versant une pension. En ce sens, il est toujours tenu d\u2019honorer cette d\u00e9pense, et les cotisations affich\u00e9es ne font qu\u2019expliciter cela.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:16:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#369980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:11:53+00:00","articleBody":"    Bonjour, j'ai entendu que la caisse de retraite des cadres \u00e9tait exc\u00e9dentaire, qu'en est-il exactement ? Et si c'est le cas, pourquoi faire une r\u00e9forme ?    Bob         Bonjour,          Il existe plusieurs caisses de retraite. Certaines sont exc\u00e9dentaires, mais dans l\u2019ensemble le syst\u00e8me ne l\u2019est pas, il est proche de l\u2019\u00e9quilibre, en l\u00e9ger d\u00e9ficit.          En revanche, le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65\u00a0ans n\u2019est pas une mesure qui cherche \u00e0 \u00ab\u00a0\u00e9quilibrer le syst\u00e8me\u00a0\u00bb\u00a0: cette r\u00e9forme ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9cessaire.          Les motivations de cette r\u00e9forme sont sans doute de deux ordres\u00a0: d\u2019une part la volont\u00e9 de diminuer rapidement les d\u00e9penses publiques, d\u2019autre part la volont\u00e9 d\u2019augmenter le temps de travail des seniors pour augmenter la quantit\u00e9 totale de main-d\u2019\u0153uvre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:14:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#369977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:10:10+00:00","articleBody":"     Est-ce que le syst\u00e8me part \u00e0 la d\u00e9rive et va manquer d\u2019argent\u00a0? Cette question est centrale, et donne lieu \u00e0 de vigoureux d\u00e9bats dans lesquels il n\u2019est pas \u00e9vident de s\u2019y retrouver.                    Lire aussi :  R\u00e9forme des retraites\u00a0: n\u00e9cessit\u00e9 \u00e9conomique ou politique\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"R\u00e9former les retraites, un d\u00e9bat \u00e9conomique et hautement politique","dateModified":"2022-04-14T09:12:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#369957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:09:37+00:00","articleBody":"    On voit chez certains de nos voisins que l'\u00e2ge de la retraite est d\u00e9j\u00e0 \u00e0 65 voir plus. Y a t'il eu autant de remous chez eux \u00e0 ce sujet ? Est-ce un probl\u00e8me franco-fran\u00e7ais de refuser de toucher \u00e0 l'\u00e2ge de d\u00e9part \u00e0 la retraite ?    Antonio         Bonjour,          Effectivement l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de la retraite est plus faible que dans de nombreux pays, mais la France a d\u2019autres sp\u00e9cificit\u00e9s\u00a0: des conditions de travail qui semblent plus dures selon les comparaisons internationales, et une gestion assez mauvaise de la formation tout au long de la vie. Une part sensible de la population attend d\u00e9j\u00e0 la retraite hors de l\u2019emploi.          En France le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite a \u00e9t\u00e9 assez rapide depuis les ann\u00e9es 2000. Dans les ann\u00e9es 2000, de nombreux d\u00e9parts se faisaient autour de 58\u00a0ans, et l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal est pass\u00e9 de 60 \u00e0 62\u00a0ans en moins de dix ans.          En pratique, depuis une dizaine d\u2019ann\u00e9es, l\u2019\u00e2ge moyen de la retraite a augment\u00e9 plus vite que les gains d\u2019esp\u00e9rance de vie.          Enfin, ce que nous montrent les donn\u00e9es c\u2019est que la plupart des personnes partent aujourd\u2019hui avant 63\u00a0ans\u00a0; le passage \u00e0 65 serait un changement important.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:12:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html#369922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/04/14/retraites-une-reforme-est-elle-indispensable-posez-vos-questions-a-l-economiste-michael-zemmour_6122119_6059010.html","datePublished":"2022-04-14T09:04:29+00:00","articleBody":"    Bonjour, je me pose une question : notre r\u00e9gime actuel est il \u00e0 l'\u00e9quilibre ou non ? Certains experts disent qu'il l'est jusque dans les ann\u00e9es 2035 environ, d'autres qu'il est en d\u00e9ficit ?     clemclemclem         Bonjour,          Merci de votre question.          Le diagnostic du Conseil d\u2019orientation des retraites (COR) nous dit que notre syst\u00e8me n\u2019est pas en danger financi\u00e8rement au sens o\u00f9 il n\u2019est aucunement menac\u00e9 de faillite. En pratique, les d\u00e9penses de retraites repr\u00e9sentent un peu moins de 14\u00a0% du PIB, et m\u00eame en l\u2019absence de r\u00e9forme, ce niveau devrait progressivement baisser dans les ann\u00e9es qui viennent.          La question du d\u00e9ficit est un peu compliqu\u00e9e, car il n\u2019existe pas de \u00ab\u00a0bonne\u00a0\u00bb d\u00e9finition du d\u00e9ficit.  A l\u2019horizon 2030, selon les sc\u00e9narios et les convention comptables, le d\u00e9ficit est pr\u00e9vu entre\u00a00 et\u00a00,7\u00a0point de PIB, c\u2019est-\u00e0-dire de toute fa\u00e7on assez peu.          Le d\u00e9ficit ne vient pas d\u2019une hausse des d\u00e9penses mais d\u2019une baisse programm\u00e9e des recettes (principalement de la part de l\u2019Etat, qui aimerait diminuer sa contribution au syst\u00e8me, ainsi que de pertes de recettes li\u00e9es \u00e0 des niches fiscales). La pr\u00e9sence d\u2019un d\u00e9ficit \u00e0 ce niveau n\u2019est pas un probl\u00e8me en soi.  On peut tol\u00e9rer le d\u00e9ficit (et \u00e9taler son remboursement dans le temps), on peut aussi chercher \u00e0 le r\u00e9duire en remontant le niveau des recettes ou en diminuant les d\u00e9penses.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/385/0/4032/2016/1342/671/60/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Le report de l\u2019\u00e2ge de la retraite \u00e0 65 ans ferait beaucoup plus d\u2019\u00e9conomies que n\u00e9c...","dateModified":"2022-04-14T09:13:59+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/11/22/0/0/4032/2682/1342/894/3/0/9713dbb_-pW2IS7ZD9jkqouJEGhHdxo7.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/14/19-18">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le score de premier tour d’Emmanuel Macron, meilleur qu’escompté, a rassuré les investisseurs. S’il était appliqué, le programme de Marine Le Pen, contraire aux traités européens, ferait flamber les taux d’emprunt de la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Les marchés financiers restent fébriles à l’approche du second tour de l’élection présidentielle      Le score de premier tour d’Emmanuel Macron, meilleur qu’escompté, a rassuré les investisseurs. S’il était appliqué, le programme de Marine Le Pen, contraire aux traités européens, ferait flamber les taux d’emprunt de la France.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 10h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une affiche de la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, à Marseille, le 13 avril 2022.  DANIEL COLE / AP               « Marine Le Pen, what if ? » Mardi 12 avril, John Plassard, directeur et spécialiste en investissement de la banque suisse Mirabaud, a rencontré des investisseurs internationaux avec, sous le bras, une présentation intitulée « Que se passe-t-il si Marine Le Pen l’emporte ? » Le document passe en revue les conséquences pour l’économie française et les marchés financiers d’une victoire de la candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle, le 24 avril. « En 2002, personne ne se serait posé la question “what if Jean-Marie Le Pen ?”, et, il y a cinq ans, après le débat de l’entre-deux-tours, personne ne pariait sur une victoire de Marine Le Pen. La situation est différente aujourd’hui », note John Plassard.          Jusqu’au début du mois d’avril, la confortable marge du président sortant dans les sondages avait laissé l’élection française sous les radars des investisseurs. Mais, à quelques jours du scrutin, le rapprochement dans les sondages entre les deux favoris, Emmanuel Macron et Marine Le Pen, a commencé à inquiéter la place parisienne. L’indice vedette CAC 40 de la Bourse de Paris a reculé et, signe de nervosité, l’écart (le « spread ») entre les taux d’intérêt français et allemand sur l’échéance à dix ans, s’est accru.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Marine Le Pen s’affrontent pour l’électorat populaire                 Cet écart de rendement entre les dettes française et allemande (dont la signature est considérée comme la plus sûre) mesure le niveau de confiance des investisseurs dans l’économie tricolore, dans le gouvernement et dans la gestion de la dette. Or, le « spread » franco-allemand a augmenté la semaine précédent le premier tour de l’élection, pour atteindre 57 points de base, un niveau inédit depuis le krach boursier lié à la pandémie de Covid-19 en 2020. Cet écart de taux entre la France et l’Allemagne n’atteignait que 33 points de base en moyenne depuis cinq ans, et même 19 points de base en janvier 2021.          « Le risque de la fin de l’Europe »          Finalement, le score de premier tour d’Emmanuel Macron, meilleur qu’escompté, a rassuré les investisseurs, le « spread » étant redescendu à 49 points de base, mercredi 13 avril. Les marchés financiers ont « presque évacué l’élection présidentielle française. Nous sommes dans un moment Brexit : ils ne croient pas à ce stade à l’élection de Marine Le Pen », analyse Jean-François Robin, responsable mondial de la recherche de Natixis CIB. Le patron d’une banque française constate, pour sa part, « une certaine fébrilité des investisseurs, car l’avance d’Emmanuel Macron reste fragile ».          Pourquoi les marchés redoutent-ils une victoire de la candidate d’extrême droite ? Dans sa présentation, John Plassard souligne que le programme de Marine Le Pen liste de nombreux « engagements économiques, certains d’entre eux précis, mais sans chiffrage et sans idée sur la façon de les financer. Nous pensons que cela, ainsi que les propositions anti-Union européenne, pourrait déstabiliser les marchés financiers ».        Il vous reste 36.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/14/les-marches-financiers-restent-febriles-a-l-approche-du-second-tour-de-l-election-presidentielle_6122116_6059010.html"},"headline":"Les march\u00e9s financiers restent f\u00e9briles \u00e0 l\u2019approche du second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-04-14T10:24:50+02:00","datePublished":"2022-04-14T10:24:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["International","Europe","\u00c9conomie","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le score de premier tour d\u2019Emmanuel Macron, meilleur qu\u2019escompt\u00e9, a rassur\u00e9 les investisseurs. S\u2019il \u00e9tait appliqu\u00e9, le programme de Marine Le\u00a0Pen, contraire aux trait\u00e9s europ\u00e9ens, ferait flamber les taux d\u2019emprunt de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/170057f_b297a133605e413ea25ed1c3063cec1a-b297a133605e413ea25ed1c3063cec1a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-19">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Une quinzaine d’intellectuels de gauche parmi lesquels la directrice de la revue « Esprit » Anne-Lorraine Bujon et l’historien Benjamin Stora, affirment, dans une tribune au « Monde », qu’ils voteront pour Emmanuel Macron au second tour, mais l’appellent à revoir son programme pour éviter « la catastrophe ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Il incombe à Emmanuel Macron de faire refluer l’abstention qui menace de faire passer Marine Le Pen »   Tribune        Collectif        Une quinzaine d’intellectuels de gauche parmi lesquels la directrice de la revue « Esprit » Anne-Lorraine Bujon et l’historien Benjamin Stora, affirment, dans une tribune au « Monde », qu’ils voteront pour Emmanuel Macron au second tour, mais l’appellent à revoir son programme pour éviter « la catastrophe ».   Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le Rassemblement national est aux portes du pouvoir. Dimanche 24 avril, Marine Le Pen peut gagner l’élection présidentielle. On peut aussi craindre que le second tour soit marqué par un fort taux d’abstention. Bien entendu, on peut comprendre les motivations de celles et ceux que cet affrontement ne passionne pas, et qui voudraient se retirer du jeu. Mais, qu’ils ou elles le veuillent ou non, ils ou elles en sont partie prenante, et l’abstention viendra mécaniquement renforcer le score du mieux placé des deux candidats. C’est pourquoi si, comme le dit justement Jean-Luc Mélenchon, « pas une voix ne doit aller à Marine Le Pen », cela ne suffit néanmoins pas. C’est pourquoi nous voterons Emmanuel Macron au deuxième tour de l’élection présidentielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant le second tour, deux stratégies se dessinent chez Macron et Le Pen                 Mais c’est à ce dernier qu’il incombe au premier chef de faire refluer l’abstention qui menace de faire passer Marine Le Pen : en 2002, Jacques Chirac a fait mine de ne pas voir que son immense succès du second tour ne valait pas soutien à sa personne et à son programme, mais signifiait le rejet de son adversaire. Même chose avec Emmanuel Macron en 2017, qui a cru pouvoir confondre légitimité institutionnelle du président élu et soutien à son programme. Il ne peut en être de même en 2022, sauf à courir à la catastrophe.          S’adresser à tous          Dans tous les pays démocratiques, c’est à une large coalition des démocrates que l’on assisterait, comme on l’a vu plusieurs fois en Allemagne notamment. La logique institutionnelle française n’étant pas la même, une telle coalition n’est pas possible. Mais il faut que le candidat s’adresse à toutes et tous, alors que les gauches toutes confondues font 30 % des votants.          En revanche, s’enferrer dans la défense de « son » projet, comme c’est le cas d’Emmanuel Macron et de ses représentants, c’est être aveugle à la nécessité de rassembler bien au-delà de son camp, pour la défense des valeurs de la démocratie et de l’Etat de droit. Pourtant, c’est la seule base sur laquelle peuvent se rassembler toutes celles et tous ceux qui refusent la perspective néfaste d’une victoire du Rassemblement national.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention : « Ne pas voter Emmanuel Macron, c’est rester indifférent devant un déferlement de haine »                 Cela veut dire mettre l’accent sur la démocratisation de nos institutions, la reconnaissance du Parlement (ce qui signifie en finir avec l’absurde calendrier électoral actuel qui place les législatives dans la foulée de l’élection présidentielle, et revenir d’une manière ou d’une autre à des législatives à mi-mandat), faire confiance aux diverses collectivités territoriales, et faire vivre la démocratie sociale, en s’appuyant sur des partenaires sociaux, et/ou en inventant des formes nouvelles de consultation, comme aurait pu l’être la convention citoyenne pour le climat, si elle avait été suivie d’effets.        Il vous reste 43.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/14/il-incombe-a-emmanuel-macron-de-faire-refluer-l-abstention-qui-menace-de-faire-passer-marine-le-pen_6122082_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il incombe \u00e0 Emmanuel Macron de faire refluer l\u2019abstention qui menace de faire passer Marine Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-14T06:45:04+02:00","datePublished":"2022-04-14T06:45:04+02:00","dateModified":"2022-04-14T06:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Une quinzaine d\u2019intellectuels de gauche parmi lesquels la directrice de la revue \u00ab\u00a0Esprit\u00a0\u00bb Anne-Lorraine Bujon et l\u2019historien Benjamin Stora, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019ils voteront pour Emmanuel Macron au second tour, mais l\u2019appellent \u00e0 revoir son programme pour \u00e9viter \u00ab la catastrophe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/63/0/6895/3447/1342/671/60/0/52a2d7b_1649863811271-000-32876be.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/14/19-20">
<filnamedate="20220414"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220414"><AAMMJJHH="2022041419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La candidate du RN à la présidentielle a présenté, mercredi à Paris, un programme de politique internationale en nette rupture avec les positions du président sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Faut-il en finir avec la règle des 5 % à la présidentielle ?   Yann Bouchez                     M Campus Présidentielle : à la Sorbonne, l’ENS et Sciences Po, des centaines d’étudiants contre le « faux choix » du second tour                         Live  Article se déroulant en direct  Macron affirme qu’il va s’inspirer des programmes de Mélenchon et Jadot sur l’écologie, Le Pen présente sa ligne diplomatique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Avant les vacances, les mairies débordées par les demandes de titres d’identité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Etats-Unis : « Il ne manquait plus que le principal propagateur de la hausse des prix, Amazon »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’éolien est devenu, en quelques années, un solide marqueur idéologique entre la droite (contre) et la gauche (pour) »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’open data donne les moyens de s’adapter aux crises »   Akim Oural président de l’association OpenDataFrance et élu de la Métropole Européenne de Lille, chargé du numérique              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:19    International A Shanghaï, le ras-le-bol de la population à l’égard du strict confinement                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Stellantis : les rémunérations indécentes sapent le contrat social                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Derrière l’abstention, la conscience d’une puissance publique entravée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre russe en Ukraine est entrée dans une nouvelle phase, militaire, idéologique et géopolitique »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »     Márta Pardavi Coprésidente de la branche hongroise du Comité Helsinki              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Meadowlands » et « Averno », de Louise Glück : le mythe vital                   Culture Hommages à Michel Bouquet à la télévision et à la radio                   Cinéma Poursuivis en diffamation par Ladj Ly, les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » relaxés             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Paris, le métro qui gâche la forêt                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Marre du riz à l’eau ? Trois recettes pour relever le niveau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie à l’opposé de celle d’Emmanuel Macron      La candidate du RN à la présidentielle a présenté, mercredi à Paris, un programme de politique internationale en nette rupture avec les positions du président sortant.          Par Olivier Faye et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 04h43, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, candidate à l’élection présidentielle de 2022, donne une conférence de presse aux Salons Hoche, à Paris, le 13 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Marine Le Pen avait choisi le décor pompeux des Salons Hoche, à Paris, mercredi 13 avril, pour tenir une conférence de presse sur la politique internationale aux airs de conférence des ambassadeurs. La mise en scène saisit d’emblée : la candidate à l’élection présidentielle est seule, assise sur une estrade, à peine visible, le visage à demi caché par une forêt de micros. Elle semble étrangement loin, à distance d’une quinzaine de mètres des premiers rangs de quelque 160 journalistes accrédités, la plupart de médias étrangers. Cette atmosphère glaciale visait à planter sa solennité et sa stature présidentielle pour livrer, dans un discours d’une heure, sa vision de la diplomatie.          Mais ce tableau s’est entrechoqué avec l’autre image marquante de la journée, survenue vers 16 heures : l’exfiltration musclée d’une militante écologiste, plaquée au sol puis traînée par le bras jusqu’à la sortie par un homme à oreillette. « Continuons notre conférence », a repris Marine Le Pen.          Plus tard, elle a répondu sur BFM-TV, embarrassée : « Ce sont les policiers de monsieur Darmanin [le ministre de l’intérieur]. Il faut s’adresser à monsieur Darmanin, moi j’y suis pour rien. » En réalité, l’homme était bien un membre historique de son service d’ordre. « Comment voulez-vous être une présidente de la République qui dit protéger les Français si, dès qu’il y a un problème, elle dit : “C’est les policiers”, alors qu’en fait ce n’est pas eux ? », a longuement chargé Gérald Darmanin face à Jordan Bardella, mutique, le soir sur BFM-TV.          L’Ukraine pas citée une seule fois          Ceux qui se trouvaient dans la salle ont vu la femme évacuée, Pauline Rapilly-Ferniot, élue écologiste de Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), membre du collectif Ibiza, brandir une pancarte en forme de cœur montrant une photo de Marine Le Pen avec Vladimir Poutine. Objectif : dénoncer la « complaisance » de la candidate envers le dirigeant russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La diplomatie que préconise Marine Le Pen correspond à ce que souhaite la Russie de Poutine »                 « Elle a utilisé la figure de Poutine pour se donner une stature internationale, alors que c’est un criminel de guerre depuis Grozny, depuis Alep, a expliqué Hugo, un autre militant du collectif. Aujourd’hui, elle ment pour se faire élire, mais le lendemain de son élection, elle conclura une alliance avec Poutine, et le peu de solidarité européenne qui a été gagnée se sera évanoui du jour au lendemain. »                         Marine Le Pen, candidate à l’élection présidentielle de 2022, donne une conférence de presse aux Salons Hoche, à Paris, le 13 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’était le point noir pour Marine Le Pen. Déjà en posture difficile sur ses liens avec Moscou, elle n’a évoqué la Russie que pour vanter le « dialogue bilatéral » et n’a pas cité une fois l’Ukraine. « Dès que la guerre russo-ukrainienne sera achevée », a-t-elle redit, elle plaidera pour « un rapprochement stratégique entre l’OTAN et la Russie » – mais n’a pas émis de réserve quant à d’éventuels crimes de guerre à Marioupol ou à Boutcha. Interpellée sur son prêt russe de 9 millions d’euros, la candidate à l’Elysée a expliqué qu’elle le remboursait. Puis, relancée, plus tard sur BFM-TV, au sujet d’un possible conflit d’intérêts : « En quoi c’est un lien particulier ? Quelle est l’obligation que j’ai, à part le rembourser ? »        Il vous reste 62.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/14/marine-le-pen-projette-une-diplomatie-a-l-oppose-de-celle-d-emmanuel-macron_6122071_6059010.html"},"headline":"OTAN, Europe, Russie... Marine Le Pen projette une diplomatie \u00e0 l\u2019oppos\u00e9 de celle d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-14T04:43:02+02:00","datePublished":"2022-04-14T04:43:02+02:00","dateModified":"2022-04-14T10:12:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du RN \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a pr\u00e9sent\u00e9, mercredi \u00e0 Paris, un programme de politique internationale en nette rupture avec les positions du pr\u00e9sident sortant.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/600/0/3600/1800/1342/671/60/0/d9624ec_1649900686082-le-pen-conf-de-presse-20220413-24.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   
