<FILE-date="2022/11/16/19">

<article-nb="2022/11/16/19-1">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jugé que la viabilité économique de la « ferme pilote » bretonne n’était pas assurée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Énergies renouvelables           Eolien flottant : le projet de Groix-Belle-Ile tombe à l’eau      Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jugé que la viabilité économique de la « ferme pilote » bretonne n’était pas assurée.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il n’y aura pas d’éoliennes flottantes au large de Groix et de Belle-Ile-en-Mer (Morbihan). Le pétrolier anglo-nérlandais Shell, l’un des trois membres du consortium chargé de financer, de construire et d’exploiter la « ferme pilote » avec la Banque des territoires (Caisse des dépôts et consignations) et China General Nuclear Power Corporation, a annoncé, mardi 15 novembre, le retrait du projet, confirmant une information publiée le même jour sur le site des Echos.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la France mise sur les éoliennes flottantes pour produire son électricité                 Ce projet a été « confronté à plusieurs défis techniques, commerciaux et financiers (…) dans un contexte de coûts en constante augmentation et de contraintes très fortes en termes d’inflation et de chaîne d’approvisionnement », selon le communiqué de Shell. La forte augmentation des prix des matières première et la flambée de l’énergie ont eu raison de la « viabilité économique » du parc de Groix-Belle-Ile.          Après appel d’offres, le projet de trois éoliennes avait été attribué en 2016 pour un coût estimé à 300 millions d’euros. Shell y était entré en 2019, après le rachat à Veolia de la société française Eolfi, développeur de la « ferme ». Mais celle-ci a été victime de défections en cascade. Celle de l’américain General Electric, censé fournir les éoliennes (mâts, turbines et pales), en 2019. Il a été remplacé par le nippo-danois MHI Vestas Offshore Wind, qui a aussi renoncé. Chargé de la plate-forme flottante, Naval Group a annoncé, début 2021, l’arrêt de son activité dans les énergies marines renouvelables, cédée à l’italien Saipem, pour se recentrer sur la construction de navires militaires.          Avec cet échec, le chinois CGN se retire un peu plus d’Europe, après la décision des autorités britanniques de ne plus lui confier la construction et l’exploitation de centrales nucléaires au Royaume-uni. En revanche, Shell maintient sa stratégie de développement des renouvelables pour proposer d’autres sources d’énergie que les hydrocarbures, comme toutes les compagnies pétrolières européennes. Il concourt aux appels d’offres sur l’éolien flottant au sud de la Bretagne (un parc de 250 mégawatts) et en Méditerranée (deux parcs de 250 MW chacun), dont les résultats sont attendus en 2023.          Un pari très audacieux          Le ministère de la transition écologique « regrette l’abandon du projet, qui est la conséquence notamment de l’arrêt de production par Vestas des turbines devant alimenter le parc ». Il rappelle néanmoins que trois autres fermes pilotes seront mises en service dans les deux prochaines années en Méditerranée, par EDF Renouvelables, Engie et TotalEnergies. Le ministère estime que « la France s’est mise en ordre de marche très tôt [2016] pour structurer une filière forte de l’éolien flottant », notamment parce qu’elle dispose d’un très bon régime des vents.        Il vous reste 27.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/eolien-flottant-le-projet-de-groix-belle-ile-tombe-a-l-eau_6150172_3234.html"},"headline":"Eolien flottant\u00a0: le projet de Groix-Belle-Ile tombe \u00e0 l\u2019eau","dateCreated":"2022-11-16T16:12:12+01:00","datePublished":"2022-11-16T16:12:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jug\u00e9 que la viabilit\u00e9 \u00e9conomique de la \u00ab\u00a0ferme pilote\u00a0\u00bb bretonne n\u2019\u00e9tait pas assur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/286/0/4244/2122/1342/671/60/0/088163f_1668611330906-eolienne-flottante.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-2">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les dirigeants des vingt plus grandes économies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température à 1,5 °C, notamment en réduisant progressivement l’utilisation du charbon.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       COP27           Climat : la COP27 revigorée par les conclusions du G20      Les dirigeants des vingt plus grandes économies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température à 1,5 °C, notamment en réduisant progressivement l’utilisation du charbon.          Par Audrey Garric(Charm El-Cheikh (Egypte), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les dirigeants lors d’un événement de plantation de mangrove en marge du sommet du G20 au parc forestier Ngurah Rai à Denpasar, à Bali, en Indonésie, le 6 novembre 2022.  MAST IRHAM / AP               Les vingt plus grandes économies mondiales n’ont pas éludé le climat dans leur déclaration finale. Réunis lors d’un sommet à Bali (Indonésie), les dirigeants du G20 ont convenu, mercredi 16 novembre, de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température mondiale à 1,5 °C, notamment en accélérant la réduction progressive de l’utilisation du charbon, énergie la plus polluante. La déclaration de ces pays, qui représentent 80 % des émissions mondiales, constitue un soulagement, alors que les ministres du G20 n’avaient pas réussi à trouver un terrain d’entente en septembre. Certains Etats, dont la Chine ou l’Arabie saoudite, souhaitaient reculer sur l’objectif le plus ambitieux de l’accord de Paris.          Ce communiqué, malgré ses lacunes, fait souffler un vent d’espoir à la conférence mondiale sur le climat (COP27) de Charm El-Cheikh (Egypte), qui doit s’achever vendredi. « Ce G20 donne le ton pour la COP ; c’est rare et c’est un signe très positif », réagit Laurence Tubiana, la directrice de la Fondation européenne pour le climat et l’une des architectes de l’accord de Paris. Malgré les fortes tensions géopolitiques provoquées par la guerre en Ukraine, « les dirigeants du G20 ont envoyé un message fort et inattendu sur la nécessité d’accélérer l’action collective pour faire face aux crises énergétique, alimentaire, économique et climatique », abonde Nick Mabey, qui copréside le cercle de réflexion E3G.          « Il est très important que le G20 montre que la coopération entre les principales puissances mondiales est de retour, en particulier sur le climat, et réaffirme l’objectif de 1,5 °C », estime de son côté Sébastien Treyer, le directeur général de l’Institut du développement durable et des relations internationales. L’annonce de la reprise de la coopération sur le climat entre la Chine et les Etats-Unis, les deux principaux émetteurs de gaz à effet de serre, lundi, avait également été jugée très positive. Reste, prévient Li Shuo, de Greenpeace Asie de l’Est, que le G20 « fixe un plancher, plutôt qu’un plafond, pour l’action climatique mondiale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faut-il déclarer qu’il n’est plus possible de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C ?                 Pas d’élimination des énergies fossiles          Dans leur déclaration, les dirigeants s’engagent à mettre en œuvre le pacte de Glasgow, adopté l’an dernier à la COP26, et notamment la promesse d’accroître chaque année leurs objectifs climatiques. Un rappel bienvenu. Mais alors que le monde se dirige vers un réchauffement de 2,5 °C à la fin du siècle, moins de la moitié de ces puissances ont déposé ou annoncé de nouveaux plans cette année. L’Inde, l’Indonésie, l’Australie ou le Mexique ont accru leurs efforts. Mardi, l’Union européenne s’est également dite prête à augmenter de deux points ses objectifs, pour faire baisser ses émissions de 57 % d’ici à 2030 par rapport à 1990. La Turquie, elle, a révélé un nouvel engagement, mais qui lui permet en réalité de continuer d’émettre davantage jusqu’en 2038.        Il vous reste 53.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/16/climat-la-cop27-revigoree-par-les-conclusions-du-g20_6150167_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: la COP27 revigor\u00e9e par les conclusions du G20","dateCreated":"2022-11-16T15:36:00+01:00","datePublished":"2022-11-16T15:36:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","COP27"],"keywords":["Entreprises","COP27","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Les dirigeants des vingt plus grandes \u00e9conomies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la temp\u00e9rature \u00e0 1,5\u00a0\u00b0C, notamment en r\u00e9duisant progressivement l\u2019utilisation du charbon.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Charm El-Cheikh (Egypte), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4166/2083/1342/671/60/0/e3ae43a_1668609009099-790541.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-3">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le combat de l’Australien pour la régénération naturelle des arbres, qui permet de reboiser des terres dégradées sans nécessité de replanter, est au cœur d’un documentaire du cinéaste Volker Schlöndorff.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Développement Afrique            Tony Rinaudo, l’agronome qui fait repousser les arbres du Sahel      Le combat de l’Australien pour la régénération naturelle des arbres, qui permet de reboiser des terres dégradées sans nécessité de replanter, est au cœur d’un documentaire du cinéaste Volker Schlöndorff.          Par Mathilde Gérard         Publié aujourd’hui à 14h52, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Tony Rinaudo, en mars 2017, au Niger, taille un buisson pour permettre sa régénération.  SILAS KOCH / WORLD VISION                 Pour les communautés nigériennes parmi lesquelles il a vécu dix-neuf ans, il est le « paysan blanc fou ». Tony Rinaudo, agronome australien âgé de 65 ans, a consacré sa vie à la régénération naturelle des arbres en Afrique. Doté d’une forte capacité de conviction et équipé, pour seul outil, d’une machette, Tony Rinaudo a été à l’initiative d’un mouvement de reforestation massive des terres arides du Niger entamé il y a quarante ans et qui a permis de restaurer plus de 5 millions d’hectares de terres et faire pousser 200 millions d’arbres, le tout sans planter le moindre spécimen, en permettant simplement aux souches de se régénérer.            Ce combat est au cœur d’un documentaire du cinéaste allemand Volker Schlöndorff, programmé sur Arte jeudi 17 novembre : The Forest Maker. L’homme qui ressuscite les arbres. Dans ce long-métrage, le réalisateur octogénaire, oscarisé pour son film Le Tambour (1979), part à la rencontre des communautés, qui, grâce aux principes de la régénération, ont reboisé leur environnement avec simplement quelques tailles précises et en valorisant la présence des arbres. Un principe bien moins coûteux que les programmes de plantation, et bien plus efficace, assure Tony Rinaudo, que Le Monde a rencontré lors d’un déplacement à Paris, en octobre.                 Tony Rinaudo n’a qu’une vingtaine d’années quand, fraîchement diplômé en agronomie, il a l’opportunité de travailler pour une organisation non gouvernementale (ONG) au Niger. Le natif d’une zone rurale de l’Etat de Victoria n’hésite pas longtemps, d’autant que son épouse, agronome également, accepte de le suivre avec leur bébé. Ils s’installent dans le district de Maradi, apprennent le français et le haoussa, et verront leurs trois autres enfants naître au Niger.            « Au bord de la rupture écologique »            Au début des années 1980, le pays sort d’une longue période de sécheresses et de famine. Ses terres sont très dégradées, exposées aux vents depuis que les arbres de la brousse sont rasés pour faire place nette aux cultures. La mission initiale de l’Australien consiste en un classique programme de plantations d’arbres devant servir de pare-vent pour éviter que les récoltes disparaissent sous les tempêtes de sable. « L’objectif était de planter 6 000 à 8 000 arbres par an. Cela peut paraître peu, mais rien que ça, c’était un échec, confie-t-il. Quatre-vingts pour cent à 90 % des arbres mouraient. »            Pour les populations locales, planter des arbres était une aberration. « Ils me demandaient : pourquoi planter des arbres sur nos précieuses terres, alors qu’on souffre déjà de la faim et de la misère ? Mais sans arbre sur ces terres, la fertilité des sols aurait décliné, et l’agriculture n’aurait plus été viable. On était déjà au bord de la rupture écologique. »                             Lire aussi :  Une forêt a poussé sur des cailloux : au Niger, la Grande Muraille verte avance à petits pas                   Après plusieurs années sans résultats sur le terrain, Tony Rinaudo songe à rentrer en Australie. « J’expérimentais, je consultais, rien ne marchait. Tout me semblait vain. » Un jour qu’il conduit sa camionnette à travers la savane, il doit s’arrêter pour vérifier la pression de ses pneus. « A 10 ou 15 mètres de moi, j’aperçois ce que je croyais être un buisson. En me rapprochant, j’observe ses feuilles : ce n’était pas un buisson, mais un arbre qui s’était couché, balayé par le sable. En apercevant sa souche, cela a fait tilt : tous ces buissons dans la savane, c’étaient les restes d’une forêt. Il n’y avait pas besoin de planter des arbres, ils étaient là, souterrains, il fallait simplement les faire repartir. »             « Au lieu de traiter la désertification comme un sujet technique, nous la traitons comme un enjeu social. Cela prend du temps, mais je suis têtu » Tony Rinaudo            Dès lors, le travail de l’Autralien change radicalement. Il ne s’agit plus d’arriver sur un territoire pour planter des arbres, mais de convaincre les communautés de la nécessité de protéger et restaurer la végétation existante. « Au lieu de traiter la désertification comme un sujet technique, nous la traitons comme un enjeu social. Cela prend du temps, mais je suis têtu. » L’agronome a à cœur de bâtir une relation de confiance avec les paysans qu’il rencontre. « J’explique aux communautés qu’en laissant des arbres sur leurs terres, elles ne renoncent à rien. Au contraire, c’est un investissement pour leur avenir, qui leur apportera de nombreux bénéfices : plus de récoltes, plus de plantes pour leur pharmacopée, plus de bois pour le feu, plus de fruits, plus de pollinisation, plus de protection contre les ravageurs, etc. »            Très bons résultats            Avec le principe selon lequel la nature est capable de se régénérer si on cesse de la détruire, les idées de Tony Rinaudo montrent très vite de très bons résultats. « Dans les années de sécheresse, les récoltes étaient infiniment plus abondantes sous les arbres… Je ne sais pas comment le principe s’est disséminé, mais de paysan en paysan, le mot a circulé tant et si bien qu’en une vingtaine d’années, ce sont 200 millions d’arbres qui ont poussé au Niger, sans en planter un seul. »                              Lire aussi   Les arbres ressuscités de Talensi, dans le nord du Ghana                   Aujourd’hui, Tony Rinaudo observe avec méfiance certains Etats annoncer des programmes massifs de plantations et chercher à battre des records d’arbres plantés en une seule journée. « Il faut regarder combien de ces arbres survivent plus d’un an : je peux garantir que le taux est très bas. » Malgré un coût minime (deux euros par hectare, quand les projets de plantation peuvent grimper jusqu’à 8 000 euros par hectare), la régénération naturelle reste encore sous-exploitée. « Pourquoi dépenser des millions dans des techniques de géo-ingénierie pour le climat, quand des solutions très simples, fondées sur la nature, peuvent amener une partie des solutions ?, s’interroge Tony Rinaudo. Le cofondateur de la permaculture, Bill Mollison, disait que les solutions aux problèmes incroyablement complexes de la planète sont d’une simplicité embarrassante. Je rajouterais pour ma part que je ne trouve pas ça embarrassant, parce que ça marche. »                Même si les principes de la régénération ont essaimé bien au-delà du Niger – au Sénégal, au Ghana, en Ethiopie, en Indonésie… –, avec le soutien notamment de l’ONG de développement Vision du monde, Tony Rinaudo a conscience du travail de plaidoyer qu’il doit mener pour « éveiller les consciences ». Sur les 3 milliards d’hectares de terres dégradées sur la planète, l’agronome rappelle que si on pouvait en restaurer 1 milliard, on séquestrerait 16 % à 25 % des gaz à effet de serre actuellement émis. Un potentiel énorme. « Quand je dis que la régénération est révolutionnaire, ça l’est vraiment », insiste Tony Rinaudo, qui refuse de perdre espoir. « Si on est dans l’action, on n’a pas le temps de se sentir découragé. Il n’est jamais trop tard pour agir », poursuit l’infatigable sexagénaire.              L’homme qui ressuscite les arbres, de Volker Schlondörff, 88 min, 2022. Diffusion sur Arte jeudi 17 novembre à 0 h 15 et sur Arte.tv.                                                       Mathilde Gérard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/16/tony-rinaudo-l-agronome-qui-fait-repousser-les-arbres-du-sahel_6150155_3212.html"},"headline":"Tony Rinaudo, l\u2019agronome qui fait repousser les arbres du\u00a0Sahel","dateCreated":"2022-11-16T14:52:26+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:52:26+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:17:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique "],"keywords":["Le Monde Afrique","Le fil Good","Climat et environnement","D\u00e9veloppement Afrique ","Climat","Biodiversit\u00e9","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Le combat de l\u2019Australien pour la r\u00e9g\u00e9n\u00e9ration naturelle des arbres, qui permet de reboiser des terres d\u00e9grad\u00e9es sans n\u00e9cessit\u00e9 de replanter, est au c\u0153ur d\u2019un documentaire du cin\u00e9aste Volker Schl\u00f6ndorff.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/149/0/3008/1504/1342/671/60/0/edb42b6_1668603843792-world-vision-silas-koch-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-4">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Avant sa prise de parole très attendue, le futur président brésilien a, par ailleurs, proposé d’organiser la conférence mondiale pour le climat de 2025 « en Amazonie ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Climat       Brésil           COP27 : Lula appelle à la création « urgente » d’un fonds destiné à couvrir les dégâts climatiques      Avant sa prise de parole très attendue, le futur président brésilien a, par ailleurs, proposé d’organiser la conférence mondiale pour le climat de 2025 « en Amazonie ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h51, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le futur président brésilien, Luiz Inacio Lula da Silva, lors d’une réunion consacrée à la forêt amazonienne, le 16 novembre 2022, dans le cadre de la COP27 qui se déroule à Charm El-Cheikh, en Egypte.  JOSEPH EID / AFP                 Le futur président brésilien, Luiz Inacio Lula da Silva, a appelé mercredi 16 novembre à la création « urgente » d’un fonds destiné à couvrir les dégâts déjà causés par le changement climatique.            « Nous avons un besoin urgent de mécanismes financiers pour remédier aux pertes et dommages causés par le changement climatique, nous ne pouvons plus reporter ce débat », a-t-il déclaré dans un discours à la conférence de l’ONU sur le climat qui se tient à Charm El-Cheikh en Egypte. « Il n’y aura pas de sécurité climatique dans le monde sans une Amazonie protégée », a-t-il ajouté.                 Avant sa prise de parole à la COP27, il a proposé d’organiser la conférence mondiale pour le climat en 2025 « en Amazonie », dont la forêt est indispensable à l’équilibre du climat et à la préservation de la biodiversité. « Nous allons parler au secrétaire général de l’ONU et lui demander que la COP30 se déroule en Amazonie », a déclaré Lula, qui effectue à la COP27 de Charm El-Cheikh son premier déplacement à l’étranger depuis son élection, fin octobre. « Le Brésil ne doit pas être isolé » sur la scène internationale, a-t-il souligné, évoquant le mandat de son prédécesseur d’extrême droite, Jair Bolsonaro, mis au ban de la communauté internationale, notamment en raison d’une augmentation massive de la déforestation.            Lula, qui prendra ses fonctions le 1er janvier, a au contraire promis une « déforestation zéro ». Il a rencontré mardi soir John Kerry, émissaire spécial des Etats-Unis pour le climat, qui a promis d’œuvrer « assidûment afin d’atteindre cet objectif (de préservation de l’Amazonie) ensemble ». Il s’est également entretenu avec l’émissaire chinois pour le climat.            « Priorité stratégique »            Les tensions entre la Chine et les Etats-Unis, qui sont dans cet ordre les deux premiers émetteurs mondiaux de gaz à effet de serre (GES), faisaient craindre un échec des négociations sur le climat, mais les délégués présents à la COP27, dont les divergences sont profondes, notamment sur les questions financières, ont été rassurés par les conclusions du sommet du G20, qui vient de s’achever à Bali.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : la COP27 revigorée par les conclusions du G20                   Les Etats membres du groupe, qui représentent 80 % des émissions mondiales de GES, se sont engagés à poursuivre leurs efforts pour limiter le réchauffement à 1,5 °C, conformément à l’accord de Paris, conclu en 2015. Ils se sont également prononcés pour la réduction des subventions « inefficaces » à l’exploitation des énergies fossiles, responsables du réchauffement. Le président américain, Joe Biden, et son homologue chinois, Xi Jinping, ont par ailleurs promis à l’issue d’un long tête-à-tête de relancer leur coopération sur le climat.                       




Bolsonaro, nouveau cancer du « poumon de la planète » -->


















































Sao Luís
Belem
Macapa
Manaus
Porto Velho
Rio Branco
Leticia
Boa Vista
Brasilia
Goiania
Cuiaba
Belo Horizonte
Rio de Janeiro
Brésil
Bolivie
Suriname
Guyana
Guyane(France)






Afficher les textes 










Etendue de la forêt amazonienne 



Amazonie légale du Brésil (périmètre administratif contenant les neuf Etats du bassin amazonien) 






Zone déforestée



entre 2016 et 2018 



entre 2019 et 2021 (gouvernement Bolsonaro) 














Emissions annuelles de CO2
En milliards de tonnes, 2020

* Emissions de CO2 causées par déforestation, dégradation des forêts et feux ** Emissions de CO2 liées à l’utilisation de combustibles fossiles (combustion et processus industriels) et à la production de ciment






Sources : Global Forest Watch ; Instituto nacional de pesquisas espaciais ; Instituto de pesquisa ambiental da amazonia ; Gatti, et. al., « Amazonia as a carbon source linked to deforestation and climate change », Nature ; Global Carbon Project
Infographie Le Monde : Flavie Holzinger et Riccardo Pravettoni
 -->




<article-nb="2022/11/16/19-5">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Entre défense d’une tradition locale et condamnation d’une maltraitance animale, l’ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejeté le texte mercredi, mais la liberté de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24 novembre rend son issue incertaine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Condition animale           Interdiction de la corrida : la proposition du député « insoumis » Aymeric Caron divise sur les bancs de l’Assemblée      Entre défense d’une tradition locale et condamnation d’une maltraitance animale, l’ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejeté le texte mercredi, mais la liberté de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24 novembre rend son issue incertaine.          Par Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 14h10, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une proposition de loi qui risque d’électriser à nouveau les bancs de l’Assembée nationale. La commission des lois de l’Assemblée a rejeté, mercredi 16 novembre, la proposition de loi visant à interdire la pratique de la corrida portée par le militant antispéciste et député « insoumis » de Paris Aymeric Caron.            Le texte porté par l’ex-journaliste vise à modifier l’article 521-1 du code pénal, qui punit déjà la maltraitance animale, pour y inclure les courses de taureaux. Pratiquées et autorisées uniquement dans le Midi de la France, ces dernières font exception à la loi, puisque les règles ne leur sont pas applicables « lorsqu’une tradition locale ininterrompue peut être invoquée ».            Cosignée par plus de quatre-vingts élus des groupes La France insoumise (LFI) et écologiste, la proposition de loi doit maintenant être examinée dans l’Hémicycle à l’occasion de la journée d’initiative parlementaire « insoumise », jeudi 24 novembre. Les chances de la voir adoptée en première lecture sont minces, mais existent, tant la question divise l’ensemble des députés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’est pas la peine d’interdire par la loi la corrida puisqu’elle finira par disparaître toute seule »                   La Nupes divisée : le PS et le PCF majoritairement défavorables            La tauromachie est sujette depuis longtemps au débat à gauche. Si les élus d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) – qui ont tenté sans succès de faire interdire la pratique en 2013 à l’Assemblée nationale, puis en 2021 au Sénat – et ceux de LFI s’accordent dans leur volonté d’interdiction, la partition n’est pas la même du côté du Parti socialiste (PS) et du Parti communiste français (PCF).                 Voilà longtemps que ces deux partis très implantés défendent la corrida, qui fait, selon eux, partie intégrante de l’identité des territoires. Dans l’accord conclu par la Nupes pour les législatives, la proposition figurait ainsi parmi celles qui étaient remises « à la sagesse de l’Assemblée ». Il y est clairement stipulé que « le PS et le PCF ne soutiendront pas les propositions relatives à la chasse et à la corrida ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des jeunes toreros piqués au vif : « Chacun vit sa vie, alors pourquoi nous interdire la nôtre ? »                   A l’approche d’un vote sensible, qui « interroge l’éthique et la relation à l’animal de chacun », les communistes du groupe Gauche démocrate et républicaine (GDR) voteront en majorité contre le texte, mais laisseront « une liberté de vote » aux quelques députés qui y sont favorables, a fait savoir au Monde son président, le député du Puy-de-Dôme André Chassaigne. Au sein du groupe socialiste divisé sur la question, les voix devraient, elles, se partager entre abstention et vote contre, avance un député.            La droite votera contre            La droite, qui compte 62 élus à l’Assemblée, partage une position plus unanime sur le sujet. « On est assez nombreux » à « dire notre attachement à cette tradition taurine », a fait savoir auprès de l’Agence France-Presse le président du groupe Les Républicains (LR), Olivier Marleix.                En commission des lois mercredi, la députée du Maine-et-Loire Anne-Laure Blin, qui défendait la position de son groupe, a affirmé que « le groupe LR votera[it] contre cette proposition de loi », qui s’attaque à « une culture populaire » et « tradition fédératrice ».            Dans leurs rangs, l’un des prétendants à la présidence des Républicains (LR), le député du Lot Aurélien Pradié, s’était notamment emparé du sujet lors de la campagne des régionales 2021, où il était le candidat en Occitanie, terre de tauromachie. L’élu de 36 ans affirmait alors dans les colonnes de Midi libre : « Je me battrai pour que la corrida soit préservée. »            Le député Eric Pauget (LR), élu des Alpes-Maritimes, s’était toutefois fait remarquer pour sa position singulière en faveur de l’interdiction de la pratique, à l’occasion des débats sur la loi pour lutter contre la maltraitance animale, en 2021. Il déclarait dans Le Journal du dimanche : « On laisserait perdurer le spectacle du taureau qui se fait torturer dans des conditions de barbarie totale et qui se fait tuer à la fin ? (…) ça me choque. »            Au RN, une fracture entre animalistes et élus du Sud            Du côté de l’extrême droite, Marine Le Pen est connue pour être une fervente défenseuse de la condition animale. Cheffe de file des députés du Rasssemblement national (RN) depuis juin, elle s’était prononcée lors de la campagne présidentielle en faveur de l’interdiction de la corrida aux mineurs, mais sans appeler à une interdiction totale.                             Lire aussi (archive de 2016) :  Article réservé à nos abonnés  Corrida, le combat sans fin                   Au micro de BFM-TV mercredi, elle a réaffirmé cette position en faisant savoir qu’elle ne voterait pas le texte de M. Caron. Selon elle, « il s’agit de traditions régionales qu’il faut conserver » et « l’urgence » en matière de protection animale est plutôt d’interdire « l’abattage sans étourdissement ».                Cette ligne de crête tenue par Mme Le Pen s’explique par le fait que son groupe est lui aussi divisé sur la question. Parmi les 89 députés RN, les quatre députés RN du Gard – Yoann Gillet, Nicolas Meizonnet, Pascale Bordes et Pierre Meurin – ont notamment fait savoir, par voie de presse locale, qu’ils s’opposeraient avec ferveur au texte porté par le militant antispéciste. Il en va de même pour Emmanuel Taché de la Pagerie, député de la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône (Arles), fervent défenseur de la tauromachie.            A l’inverse, des députés tels que Julien Odoul, élu dans l’Yonne et militant de la Ligue des animaux, ou encore la députée de la Marne Anne-Sophie Frigout souhaitent voir la pratique interdite. Le premier affirmait sur CNews en août que « le spectacle de la souffrance animale n’a plus sa place en France en 2022 ».            Le gouvernement s’y oppose, mais la majorité est tiraillée            Sans surprise, le gouvernement a fait savoir en début de semaine qu’il se positionnerait contre le texte porté par M. Caron. « La question n’est pas d’être aficionados (…) Ça fait partie des traditions » culturelles locales, avait argué le ministre l’agriculture, Marc Fesneau, le 8 novembre sur Public Sénat. La tauromachie « n’est pas la priorité des priorités », a abondé le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, le 15 novembre sur Franceinfo.                C’est la secrétaire d’Etat chargée de la ruralité, Dominique Faure, qui sera sur le banc des ministres le 24 novembre pour défendre cette position, plutôt que le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, fervent défenseur de la corrida, un temps pressenti pour le faire.                             Lire notre archive :  La corrida en France, une exception très culturelle                   Mais au sein de la majorité, la question de l’interdiction de la corrida embarrasse là encore. En réunion de groupe, les députés Renaissance ont donc décidé mardi d’une liberté de vote sur ce texte, mais d’une position commune pour condamner la posture jugée radicale du député « insoumis » sur la question.            La présidente du groupe, la députée des Yvelines Aurore Bergé, se positionne du côté des anticorrida. Alors qu’elle n’était pas encore cheffe de file des macronistes, elle avait signé en juillet 2021 une tribune en faveur de l’interdiction de la pratique. Une position partagée, en outre, par le vice-président du groupe, le député de Paris Sylvain Maillard.                Des députés du Sud, comme Patrick Vignal, élu dans l’Hérault, ou encore le député du Gers Jean-René Cazeneuve, s’opposent, eux, à toute interdiction, tentant de convaincre leurs collègues indécis de faire de même. « Ça va disparaître tout seul, il y en a de moins en moins. Ça ne sert à rien de l’interdire et d’humilier des gens pour qui ce sont des traditions », a argumenté ce dernier auprès de l’Agence France-Presse.            Les trente députés du groupe Horizons ont, eux, tranché en réunion de groupe mardi pour un vote contre le texte quand les députés du MoDem du groupe Démocrates « voteront très majoritairement contre cette proposition de loi », qui « s’attaque en vérité à notre patrimoine culturel, à notre identité », a défendu la députée des Pyrénées-Atlantiques Florence Lasserre en commission mercredi.            En attendant le ferraillage dans l’Hémicycle, le débat se poursuit dans la rue ce week-end. Des mobilisations sont prévues dans les villes taurines contre l’interdiction, tout comme des actions des associations de protection animale en faveur de la proposition d’Aymeric Caron.                Reste encore à savoir si l’Assemblée aura le temps d’examiner le texte en séance lors de la très chargée journée de « niche » parlementaire de LFI, où il figure en quatrième position sur douze textes présentés.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/16/interdiction-de-la-corrida-la-proposition-du-depute-insoumis-aymeric-caron-divise-sur-les-bancs-de-l-assemblee_6150147_823448.html"},"headline":"Interdiction de la corrida\u00a0: la proposition du\u00a0d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb Aymeric Caron divise sur les bancs de\u00a0l\u2019Assembl\u00e9e","dateCreated":"2022-11-16T14:10:15+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:10:15+01:00","dateModified":"2022-11-16T14:30:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","La France insoumise","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Entre d\u00e9fense d\u2019une tradition locale et condamnation d\u2019une maltraitance animale, l\u2019ensemble des partis affiche en interne des positions rarement uniformes sur la tauromachie. La commission des lois a rejet\u00e9 le texte mercredi, mais la libert\u00e9 de vote qui sera de mise lors du scrutin le 24\u00a0novembre rend son issue incertaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/320/0/3275/1637/1342/671/60/0/2fdc2bd_1668504828856-000-sa1ny.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-6">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne répondent pas aux normes minimales d’isolation thermique, de nombreux ménages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flambée des prix de l’énergie et de l’alimentaire exacerbe les difficultés sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Crise énergétique           Les Portugais à l’épreuve de la crise énergétique      Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne répondent pas aux normes minimales d’isolation thermique, de nombreux ménages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flambée des prix de l’énergie et de l’alimentaire exacerbe les difficultés sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pandémie.          Par Marie Charrel(Porto, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Porto (Portugal) , le 29 juin 2022.  OCTAVIO PASSOS - UEFA /  GETTY IMAGES               En ce début novembre, les températures commencent à chuter au nord du Portugal. Le soleil brille encore haut l’après-midi, mais à l’aube, elles ne dépassent guère les 7 °C ou 8 °C. Dans son deux-pièces de Vila Nova de Gaia, près de Porto, Fernanda Assembleia frissonne déjà. « L’immeuble est mal isolé, la période difficile va commencer », confie cette jeune femme d’une quarantaine d’années, sans emploi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise énergétique creuse les inégalités en Europe centrale                 Allumer le chauffage ? « Hors de question : ce n’est pas une dépense prioritaire », tranche-t-elle, tentant de masquer son anxiété derrière un sourire triste. Les 1 000 euros d’aides sociales mensuelles qu’elle touche lui permettent tout juste de couvrir les 600 euros de son loyer et les dépenses courantes pour ses cinq enfants, âgés de 6 à 17 ans. « A cause de la flambée des prix en supermarché, je n’ai pas pu payer le loyer le mois dernier. Quand il fera vraiment froid, nous dormirons avec les manteaux sur les lits. »          A quelques kilomètres de là, à Porto, Lourenço Gomes, étudiant en commerce, a posé une bande de scotch le long des fenêtres du petit appartement qu’il partage avec un colocataire. « Sinon, l’air passe et mon bureau est juste à côté », explique-t-il. Certains jours, les deux amis allument un petit radiateur électrique dans la pièce commune. « Mais seulement quand la température tombe sous les 10 °C dehors. De décembre à février, on reste à la fac le plus tard possible : là-bas, il fait bon. »          Infiltration et humidité          Ne pas se fier à la réputation ensoleillée du Portugal : les hivers peuvent y être rudes, surtout dans le Nord et les campagnes. « Certes, ce ne sont pas les grands froids polaires, loin de là, explique Joao Jonaz de Melo, spécialiste en ingénierie environnementale à l’université nouvelle de Lisbonne. Mais notre pays souffre d’un immense problème de pauvreté énergétique : de nombreux ménages sont dans l’incapacité de chauffer leur logement en hiver – et de le protéger des fortes chaleurs en été. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fioul, granulés de bois, gasoil… Le désarroi du monde rural face aux « bons choix » en matière d’énergie                 De fait, 16,4 % des Portugais ne sont pas en mesure de se chauffer correctement, selon Eurostat, contre 6,9 % en moyenne dans l’Union européenne (UE). Seules la Grèce (17,5 %), la Lituanie (22,5 %) et la Bulgarie (23,7 %) font pire. Ce n’est pas tout : en raison des problèmes d’isolation, 25,2 % des ménages souffrent de problèmes préoccupants d’infiltration et d’humidité chez eux, contre 16,7 % en moyenne dans l’UE. Seuls les Chypriotes sont plus mal lotis (39,1 %).          « Le problème n’est pas nouveau, mais la crise énergétique et l’inflation galopante l’ont aggravé, et les prochains mois s’annoncent difficiles », expliquent Catia Santos et Elizabeth Santos, de l’antenne portugaise de l’ONG Réseau européen de lutte contre la pauvreté (EAPN). En octobre, l’inflation a culminé à 10,6 %, dont 31 % pour l’électricité et le gaz, selon Eurostat.        Il vous reste 74.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/les-portugais-a-l-epreuve-de-la-crise-energetique_6150144_3234.html"},"headline":"Les Portugais \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la crise \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-11-16T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-16T14:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","Portugal","International","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne r\u00e9pondent pas aux normes minimales d\u2019isolation thermique, de nombreux m\u00e9nages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie et de l\u2019alimentaire exacerbe les difficult\u00e9s sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel","description":"Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/730/0/5430/2715/1342/671/60/0/0f30df1_1668525071508-gettyimages-1241608575.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-7">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Mercredi 16 novembre, les prix à la pompe augmentent de nouveau. Un défi pour la mobilité en France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Mobilités           Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l’Etat et les collectivités peinent à proposer des solutions face à la voiture      Mercredi 16 novembre, les prix à la pompe augmentent de nouveau. Un défi pour la mobilité en France.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Rezé (Loire-Atlantique), près de Nantes, le 18 mars 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS               C’est le début de la fin de la ristourne sur le carburant. Mise en place en avril par l’Etat, à hauteur de 18 centimes d’euro par litre, elle est montée à 30 centimes au 1er septembre, auxquels se sont ajoutés 20 centimes de réduction dans les stations de TotalEnergies. Depuis mercredi 16 novembre, le gouvernement va la revoir à la baisse, à 10 centimes, suivi par TotalEnergies, à 10 centimes aussi, deux aides qui s’éteindront à la fin de l’année.                           Lire aussi :  Carburant : ruée sur les stations-service, nouveau dispositif d’aide… Les questions que pose la baisse de la ristourne à la pompe                 « Gouverner, c’est choisir et prendre ses responsabilités », assume le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, interrogé mardi 15 novembre sur Europe 1. Les automobilistes ont gagné deux semaines de répit du fait de la grève des raffineries. Cette ristourne, « c’est un geste que tous les contribuables font », insiste-t-il. Il a coûté 7,6 milliards d’euros.          Alors que le dispositif touche à sa fin, les élus de gauche comme de droite s’interrogent : ces sept mois de ristourne ont-ils été suffisamment mis à profit pour préparer l’avenir et proposer des solutions pérennes et moins émettrices de CO2 aux 85 % de Français qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler ?          Electrifier le parc automobile          Pour l’instant, ils ont au moins permis au gouvernement de réfléchir à un meilleur ciblage de l’aide, qui ne doit plus profiter à tous les automobilistes, mais profiter aux « gros rouleurs ». Les contours de ce soutien pour les ménages les plus modestes et les professionnels qui roulent beaucoup devraient être « précisés dans les prochains jours », selon M. Beaune. Pour percevoir ce nouveau « chèque », il faudra aller « sur un site Internet simple ». Une enveloppe budgétaire de 1,6 milliard d’euros est prévue.          Le ministre rappelle aussi que 1,3 milliard d’euros de primes sont programmées en 2023 pour électrifier le parc automobile, un « effort incomparable en Europe », dit-on au ministère des transports, avec notamment une hausse du bonus, lors de l’achat d’un véhicule 100 % électrique, à 7 000 euros pour les ménages les plus modestes. Le plan vélo sera doté par ailleurs de 250 millions d’euros en 2023, qui s’ajoutent aux 500 millions dépensés entre 2018 et 2022. Le budget pour le ferroviaire est en hausse.                           Lire aussi :  Le plan vélo sera « doté de 250 millions d’euros en 2023 », annonce Matignon                 Le ministre a aussi demandé à la SNCF de mettre en place un bouclier tarifaire : les billets de TGV et Intercités devront augmenter moins vite que l’inflation, avec une protection particulière pour les plus modestes et les jeunes qui utilisent les TGV Ouigo. Ce bouclier devrait être présenté dans les prochains jours. Enfin, M. Beaune peaufine son plan de soutien au covoiturage, avec une aide autour de 100 euros pour les nouveaux conducteurs.        Il vous reste 55.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/alors-que-la-ristourne-sur-le-carburant-baisse-l-etat-et-les-collectivites-peinent-a-proposer-des-solutions-face-a-la-voiture_6150135_3234.html"},"headline":"Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l\u2019Etat et les collectivit\u00e9s peinent \u00e0 proposer des solutions face \u00e0 la voiture","dateCreated":"2022-11-16T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-16T13:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies fossiles","Industrie automobile","Mobilit\u00e9s","Industrie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Mercredi 16 novembre, les prix \u00e0 la pompe augmentent de nouveau. Un d\u00e9fi pour la mobilit\u00e9 en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/52/0/3500/1750/1342/671/60/0/c33e74f_1668589237078-762617.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-8">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Le chef d’Etat du géant d’Asie du Sud-Est, hôte du G20, s’est imposé peu à peu sur le terrain géopolitique global, profitant du statut de « non-aligné » de son pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Indonésie           Joko Widodo, le président indonésien, dans le grand jeu diplomatique mondial      Le chef d’Etat du géant d’Asie du Sud-Est, hôte du G20, s’est imposé peu à peu sur le terrain géopolitique global, profitant du statut de « non-aligné » de son pays.          Par Brice Pedroletti(Bali (Indonésie), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président indonésien, Joko Widodo (à droite), avec la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, dans une plantation, à l’écart du sommet du G20, à Bali, le 16 novembre 2022.  DITA ALANGKARA / AP               Hôte du G20 de Bali, Joko Widodo, le président indonésien, est un homme d’Etat peu impliqué dans la diplomatie internationale : depuis sa première élection, en 2014, il ne s’est jamais rendu à la tribune des Nations unies, à New York. La guerre en Ukraine, les menaces initiales d’un boycott occidental si Vladimir Poutine y était invité, les négociations pour la déclaration finale et le bombardement à la frontière polonaise à quelques heures de la clôture, l’auront fait sortir de son aire d’action habituelle.          Les manières simples et décontractées de cet ancien fabricant de meubles, issu d’un milieu modeste et à l’anglais trébuchant, l’ont, en tout cas, servi dans l’épreuve :  « Jokowi », comme il est surnommé, a passé une sorte de baptême du feu géopolitique. Tout en se consacrant, avec zèle, à la mission qu’il s’était donnée : promouvoir l’Indonésie comme une destination-clé des investissements dans les industries du futur.          Pour préparer le terrain de ce G20 miné, M. Widodo s’est d’abord rendu, en mai, à Washington, où il s’est entretenu avec Joe Biden. En juin, il était à Kiev, pour rencontrer Volodymyr Zelensky et visiter la ville martyre d’Irpine. Dans la foulée, il a rejoint Moscou, où le chef du Kremlin l’a accueilli derrière une table bien moins longue que celle qu’il a réservée aux Occidentaux avant la guerre. Cette « tentative de médiation » n’en est pas réellement une : l’Indonésie n’a pas la carrure pour imposer quoi que ce soit à Moscou.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Indonésie, Joko Widodo ou la victoire de l’homme du compromis permanent                 Mais elle permettra de susciter des débats sur le flou géopolitique dans lequel est cantonné le géant d’Asie du Sud-Est. « La position indonésienne était de condamner la guerre mais de ne jamais citer l’agresseur », explique un diplomate européen à Djakarta. La première raison est le principe de « non-alignement » cher au héros de l’indépendance indonésienne, Sukarno. La seconde s’explique par un fort courant prorusse dans une partie de l’opinion publique de ce pays, musulman à 87 %. « C’est dû à un discours anti-impérialiste par défaut, qui compare typiquement l’inaction des Occidentaux en Palestine, par exemple, avec leur mobilisation en faveur de l’Ukraine. A quoi s’ajoute la fascination pour “l’homme fort” Poutine », poursuit cet observateur. Tout un courant de l’opinion publique indonésienne plaidait aussi pour l’achat à bas prix de pétrole russe afin de faire baisser les factures de fuel. A l’inverse de l’Inde, qui est déjà cliente de Moscou, Djakarta ne l’est pas : cette option sera finalement abandonnée.          « Très amical avec la Chine »        Il vous reste 48.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/16/joko-widodo-le-president-indonesien-dans-le-grand-jeu-diplomatique-mondial_6150127_3210.html"},"headline":"Joko Widodo, le pr\u00e9sident indon\u00e9sien, dans le grand jeu diplomatique mondial","dateCreated":"2022-11-16T12:00:22+01:00","datePublished":"2022-11-16T12:00:22+01:00","dateModified":"2022-11-16T12:00:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Indon\u00e9sie"],"keywords":["International","Indon\u00e9sie","Climat","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Diplomatie"],"description":"Le chef d\u2019Etat du g\u00e9ant d\u2019Asie du Sud-Est, h\u00f4te du G20, s\u2019est impos\u00e9 peu \u00e0 peu sur le terrain g\u00e9opolitique global, profitant du statut de \u00ab\u00a0non-align\u00e9\u00a0\u00bb de son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Bali (Indon\u00e9sie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/386/0/4637/2318/1342/671/60/0/ee7cb6d_c2d420b45a7f4895b80d44c70866b727-0-64fb5c89f8c3426ebd6a8714fac569ce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Indon\u00e9sie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/indonesie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-9">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Malgré l’annonce d’une approche plus ciblée de la politique zéro Covid, Canton a annoncé, lundi, un confinement total pour un district de la ville, donnant lieu à des échauffourées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                                               Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Covid-19 en Chine : la confusion et la colère contre le confinement total d’un district de Canton      Malgré l’annonce d’une approche plus ciblée de la politique zéro Covid, Canton a annoncé, lundi, un confinement total pour un district de la ville, donnant lieu à des échauffourées.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un poste de contrôle de sécurité à Guangzhou, dans la province du Guangdong, dans le sud de la Chine, le 11 novembre 2022.  AP               Une foule en colère qui prend la rue, déborde un barrage de police et met à bas les barrières érigées autour de leurs habitations dans le cadre de la politique zéro Covid, des jeunes ouvriers qui retournent un camion de police… Si des protestations contre la stricte application de la politique zéro Covid ont déjà eu lieu en Chine, celles qui ont éclaté à Canton la nuit du 14 au 15 novembre dépassent tout ce qui avait pu être observé jusqu’à présent.          Le destin de la capitale du Guangdong, dans le sud-est du pays, apparaît comme un test pour l’approche plus ciblée adoptée par les autorités chinoises le 11 novembre, promettant de maintenir la stratégie zéro Covid en allégeant certaines restrictions. En mars, Shanghaï avait décidé d’imposer un confinement quand la ville avait atteint 4 500 cas environ. Canton, touché par un foyer de Covid-19 depuis mi-octobre, a enregistré 6 647 cas, mardi 15 novembre. Au total, le nombre de cas de Covid-19 enregistrés en Chine a dépassé, mardi, 20 000, une première depuis avril. Toutes les provinces de Chine sont concernées.          « Une adaptation à la nouvelle situation »          Le district de Haizhu, dans le centre de Canton, qui concentre l’essentiel des cas, subit des confinements depuis fin octobre, tandis que le reste de la ville de 18 millions habitants est soumis à des tests de masse réguliers. Lundi, l’annonce d’un confinement total pour les deux tiers du district a mis le feu aux poudres. Sur les nombreuses vidéos partagées sur les réseaux sociaux chinois, on entend des habitants crier : « On ne veut plus de tests ! » et jeter des objets en direction d’agents de police, portant gilet fluo et armes par-dessus des combinaisons blanches intégrales.                           Lire aussi :  Covid-19 : les scènes d’insurrection se multiplient en Chine contre la politique sanitaire                 Les échauffourées ont eu lieu entre Lujiang et Kangle, des villages devenus quartiers populaires de Canton qui concentrent des ateliers de production textile. Beaucoup de travailleurs migrants venus de provinces rurales employés dans ces ateliers se sont plaints de ne pas pouvoir gagner leur vie à cause du confinement, et du prix des denrées qui monte en flèche, du fait des difficultés de livraison. D’après des témoignages recueillis sur les réseaux sociaux, des tensions avaient lieu depuis quelques jours jusqu’à l’explosion de colère de lundi soir.          Jours de quarantaine réduits          La Chine, dernier pays au monde à appliquer une politique zéro Covid, a annoncé, vendredi 11 novembre, vingt mesures censées limiter l’impact négatif de sa stratégie. Les nouvelles règles en vigueur réduisent notamment le nombre de jours de quarantaine pour les cas contacts et les personnes arrivant de l’étranger de sept jours en centre d’isolement, plus trois jours chez soi, à cinq jours plus trois. Elles limitent aussi l’ampleur des confinements et déconseillent les mesures systématiques, comme les tests de masse et les fermetures d’écoles préventives.        Il vous reste 31.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/16/covid-19-en-chine-la-confusion-et-la-colere-contre-le-confinement-total-d-un-district-de-canton_6150124_3244.html"},"headline":"Covid-19 en Chine\u00a0: la confusion et la col\u00e8re contre le confinement total d\u2019un district de Canton","dateCreated":"2022-11-16T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-16T12:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019annonce d\u2019une approche plus cibl\u00e9e de la politique z\u00e9ro Covid, Canton a annonc\u00e9, lundi, un confinement total pour un district de la ville, donnant lieu \u00e0 des \u00e9chauffour\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/79b1935_be528c58f3114ac49063b4caee0fedc8-0-55fbb026db174a63b1aaf7cd28afd4bc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-10">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques économes en énergies, les discours culpabilisants ne les épargnent pas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sciences       Société         La double peine écologique pour les classes populaires   Carte Blanche        Anne Bory  sociologue à l’université de Lille        Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques économes en énergies, les discours culpabilisants ne les épargnent pas.   Publié aujourd’hui à 10h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le regard médiatique et politique s’est récemment porté sur les inégalités sociales face à la question environnementale, en se fixant sur les usages des jets privés. Pourtant, plusieurs travaux sociologiques ont souligné que ce sont sur les classes populaires que les injonctions à écologiser les modes de vie pèsent le plus lourd. Depuis une dizaine d’années, les sciences sociales ont ainsi montré que les classes populaires sont à la fois celles qui contribuent le moins aux pollutions, qui en souffrent le plus et qui sont les plus distantes des discours politiques sur l’écologie. Plus grande distance aux discours vaut-elle indifférence ? Dans un récent article publié en 2021 dans Sociétés contemporaines, Jean-Baptiste Comby et Hadrien Malier s’appuient sur ces résultats désormais fermement établis pour étudier finement la consistance des liens que les classes populaires entretiennent avec les enjeux écologiques.          Les sociologues croisent deux enquêtes portant sur la réception par des membres des classes populaires des injonctions à la conversion écologique de leurs pratiques quotidiennes – mot d’ordre principal des politiques publiques de protection de l’environnement depuis de nombreuses années. Ils soulignent la centralité du réalisme populaire face à cette tentative de moralisation de leur conduite. Ils déclarent volontiers mettre à distance des idées abstraites, pour, comme l’écrivait Richard Hoggart au sujet des classes populaires anglaises des années 1950, « ne pas oublier “le monde des réalités”, celui du travail et des dettes ».          Dans le cas de la question environnementale, cela se traduit par une conscience souvent aiguë des enjeux, mais toujours en les réinscrivant dans les aspects très concrets du quotidien marqués par la contrainte matérielle.          « Un sentiment d’impuissance teinté de fatalisme »          Ce réalisme est à la fois pratique et moral. Pratique, car écologiser ses pratiques quotidiennes apparaît comme une charge, à la fois organisationnelle et financière, souvent incompatible avec un quotidien déjà très contraint. Cela ne veut pas pour autant dire que les enquêtés n’auraient aucune pratique écologiquement responsable.          Jean-Baptiste Comby et Hadrien Malier insistent cependant sur le fait que leurs pratiques en elles-mêmes économes en énergie et en ressources naturelles (covoiturage, usage stratégique des heures creuses pour l’électricité, réparation, recyclage, achat d’occasion) sont justifiées par la nécessité matérielle, et non par des formes de valorisation écologique – les politiques publiques de responsabilisation environnementale ne valorisant pas non plus ces pratiques avant tout populaires.        Il vous reste 29.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/16/la-double-peine-ecologique-pour-les-classes-populaires_6150107_1650684.html"},"headline":"La double peine \u00e9cologique pour les classes populaires","dateCreated":"2022-11-16T10:47:26+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:47:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Pour la sociologue Anne Bory, alors que les foyers les plus modestes polluent moins et optent dans leur quotidien pour des pratiques \u00e9conomes en \u00e9nergies, les discours culpabilisants ne les \u00e9pargnent pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Bory","description":"sociologue \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Lille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/335/0/5568/2784/1342/671/60/0/25eb3ec_1668096922895-000-94n3ha.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-11">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les espaces verts sont indispensables en ville aussi bien pour la santé des habitants que pour leur bien-être et les relations sociales qui s’y nouent. Cependant, l’accessibilité de ces espaces reste inégale.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/11/16/19-12">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le décollage, mercredi, de la fusée SLS emportant un vaisseau Orion, est la première étape vers un retour d’astronautes sur la Lune, prévu au plus tôt pour 2025.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Espace           Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent à la conquête de la Lune      Le décollage, mercredi, de la fusée SLS emportant un vaisseau Orion, est la première étape vers un retour d’astronautes sur la Lune, prévu au plus tôt pour 2025.          Par Pierre Barthélémy         Publié aujourd’hui à 10h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les livres d’histoire spatiale retiendront que, le mercredi 16 novembre 2022, un demi-siècle après avoir clos l’aventure Apollo, les Etats-Unis sont repartis pour la Lune avec la première mission de leur programme Artemis. A 7 h 48, heure de Paris, flanquée de ses deux boosters à poudre, la massive fusée SLS (Space Launch System) s’est arrachée du pas de tir 39B du Centre spatial Kennedy à Cap Canaveral (Floride), emportant un vaisseau Orion… vide de passagers.          Cette mission Artemis-1 est en effet considérée comme un test de validation du lanceur – dont c’est le vol inaugural – mais aussi d’Orion, notamment pour la capacité de son bouclier thermique à résister au retour dans l’atmosphère terrestre à la vitesse faramineuse de 40 000 km/h. Pas question donc, pour d’évidentes raisons de sécurité, de placer des humains au sommet de la fusée à l’occasion de cette répétition générale. Celle-ci s’est d’ailleurs effectuée en plusieurs temps car, avant l’envol du 16 novembre, deux tentatives ont eu lieu, le 29 août puis le 3 septembre. A chaque fois le compte à rebours a été interrompu en raison de problèmes techniques, notamment des fuites lors du remplissage des réservoirs. La NASA a reprogrammé le décollage pour le 27 septembre mais a dû y renoncer à cause de la menace que l’ouragan Ian faisait peser sur la Floride. Par précaution, le SLS a été mis à l’abri dans son bâtiment d’assemblage. Une fois de retour sur le pas de tir, la fusée a encore dû affronter les vents de la tempête tropicale Nicole avant, finalement, de pouvoir partir.                           Lire aussi :  Artemis-1 : revivez le lancement retardé de la mégafusée vers la Lune                 Avec des humains en 2024          Ce mercredi, une heure et demie après le décollage, Orion a quitté l’orbite terrestre et a été « injecté » sur sa trajectoire vers la Lune. Le 25 novembre, la capsule sera placée en orbite autour du satellite naturel de la Terre. Une orbite très excentrique et très large puisque Orion s’approchera à moins de 100 kilomètres de la surface lunaire puis s’en éloignera jusqu’à 64 000 kilomètres, ce qui le mènera plus loin dans l’espace qu’aucun autre vaisseau habitable n’est jamais allé.          Après avoir tourné autour de la Lune, Orion commencera son voyage de retour et amerrira sous parachutes dans l’océan Pacifique, au large de la Californie, où il sera récupéré par la marine américaine. Ce sera le 11 décembre, au terme d’une odyssée de vingt-cinq jours, le plus long voyage qu’aura effectué, hors de l’orbite terrestre, une capsule spatiale conçue pour des humains. Tout le long de ce périple de plus de 2 millions de kilomètres, les équipes de la NASA testeront les systèmes du vaisseau.        Il vous reste 59.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/16/avec-la-mission-artemis-les-etats-unis-repartent-a-la-conquete-de-la-lune_6150096_3244.html"},"headline":"Avec la mission Artemis, les Etats-Unis repartent \u00e0 la conqu\u00eate de la Lune","dateCreated":"2022-11-16T10:21:57+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:21:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Espace"],"keywords":["Espace","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le d\u00e9collage, mercredi, de la fus\u00e9e SLS emportant un vaisseau Orion, est la premi\u00e8re \u00e9tape vers un retour d\u2019astronautes sur la Lune, pr\u00e9vu au plus t\u00f4t pour 2025.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/237/0/8256/4128/1342/671/60/0/acfe550_5746148-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-13">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ De l’opposition à l’esclavagisme au XIXᵉ siècle à la lutte contre le saccage de la planète aujourd’hui, la désobéissance civile a fréquemment été brandie par des activistes. Mais le concept répond à des critères précis.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       Notions           La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois      De l’opposition à l’esclavagisme au XIXᵉ siècle à la lutte contre le saccage de la planète aujourd’hui, la désobéissance civile a fréquemment été brandie par des activistes. Mais le concept répond à des critères précis.          Par Anne Chemin         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 06h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mobilisation d'une douzaine d'activistes du collectif Dernière Rénovation, qui lutte contre le réchauffement climatique sur le périphérique, porte d'Ivry, le 11 novembre 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR LE MONDE               Histoire d’une notion. Jet de soupe sur un tableau de Van Gogh, blocage d’autoroutes, extinction d’enseignes lumineuses la nuit : au nom de la lutte contre le dérèglement climatique, de plus en plus de militants écologistes commettent des actes de désobéissance civile. En enfreignant délibérément la loi afin d’éveiller les consciences de leurs concitoyens, ils marchent dans les pas des faucheurs volontaires, qui arrachent les plantations d’OGM en plein champ, des déboulonneurs, qui maculent de peinture les panneaux publicitaires… mais aussi de prédécesseurs plus lointains – et plus illustres –, comme le philosophe Henry David Thoreau, le Mahatma Gandhi ou le pasteur américain Martin Luther King.                           Lire aussi (une archive de 2012) :  Article réservé à nos abonnés  Henry David Thoreau, le premier des "indignés"                 La notion de désobéissance civile apparaît pour la première fois en 1866, dans le titre d’un opuscule de Thoreau (1817-1862) publié quelques années après sa mort. Arrêté, en 1846, pour avoir refusé pendant six ans de payer ses impôts à l’Etat du Massachusetts en raison de ses liens avec les Etats esclavagistes du sud des Etats-Unis, le philosophe américain se justifie en affirmant que ce paiement le rendrait complice d’une politique qu’il condamne. Cette expérience lui inspire une théorie de la désobéissance civile : pour Henry David Thoreau comme pour son ami le philosophe Ralph Waldo Emerson (1803-1882), l’unique guide du citoyen doit être sa conscience. En servant aveuglément un Etat injuste, il se transformerait en « automate ».          Pendant des décennies, le plaidoyer de Thoreau en faveur de la désobéissance civile reste confidentiel, mais, dans les années 1900, il inspire un militant indien que son combat contre le colonialisme britannique rendra bientôt célèbre. « Selon la légende, Gandhi aurait découvert l’opuscule de Thoreau dans la bibliothèque de la prison où il fut enfermé en 1908, en raison de sa première campagne de désobéissance civile, raconte Christian Mellon dans La Désobéissance civile (Presses universitaires du Septentrion, 2008). D’autres pensent qu’il aurait entendu parler de Thoreau quand il était étudiant en Angleterre. Quoi qu’il en soit, Gandhi avait l’habitude, en prison, de lire et de relire Thoreau. »          Intégrité morale du citoyen          Si Gandhi souscrit, comme Thoreau, à l’idée que le citoyen a le devoir de se rebeller contre les lois injustes, la désobéissance civile qu’il prône présente deux « différences ­notoires » avec celle de l’écrivain américain, souligne le philosophe Manuel Cervera-Marzal. « Elle doit être collective, voire massive, et elle doit se fonder sur l’ahimsa, la non-violence », précise l’auteur de Nouveaux désobéissants. Citoyens ou hors-la-loi ? (Le Bord de l’eau, 2016). Avec Thoreau, la désobéissance civile était un acte individuel garantissant l’intégrité morale du citoyen : avec le Mahatma Gandhi, elle se transforme en une mobilisation collective destinée à changer le monde.        Il vous reste 49.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/la-desobeissance-civile-des-regles-pour-s-affranchir-des-lois_6150061_3232.html"},"headline":"La d\u00e9sob\u00e9issance civile, des r\u00e8gles pour s\u2019affranchir des lois","dateCreated":"2022-11-16T06:45:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T06:45:08+01:00","dateModified":"2022-11-16T06:45:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"De l\u2019opposition \u00e0 l\u2019esclavagisme au XIX\u1d49 si\u00e8cle \u00e0 la lutte contre le saccage de la plan\u00e8te aujourd\u2019hui, la d\u00e9sob\u00e9issance civile a fr\u00e9quemment \u00e9t\u00e9 brandie par des activistes. Mais le concept r\u00e9pond \u00e0 des crit\u00e8res pr\u00e9cis.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chemin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/384/0/3307/1653/1342/671/60/0/cfec87e_1668500271867-23-dscf0215-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-14">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’eurodéputé Vert et agronome Benoît Biteau affirme l’urgence d’ouvrir un véritable dialogue pour redéfinir le partage de l’eau, notamment après les manifestations autour de la mégabassine de Sainte-Soline (Deux-Sèvres).
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Mégabassines : « Le gouvernement soutient aujourd’hui des projets qui enfreignent la loi : où se trouve l’Etat de droit ? »   Tribune        Benoît Biteau  Député européen        Dans une tribune au « Monde », l’eurodéputé Vert et agronome Benoît Biteau affirme l’urgence d’ouvrir un véritable dialogue pour redéfinir le partage de l’eau, notamment après les manifestations autour de la mégabassine de Sainte-Soline (Deux-Sèvres).   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Malgré une mobilisation de plus de 7 000 citoyens [selon les organisateurs], les pelleteuses ont regagné la mégabassine de Sainte-Soline (Deux-Sèvres), sous escorte policière. Le chantier a repris, alors que trois recours sont encore en instruction, dont un en appel à la suite de la condamnation de ce projet en première instance. Parallèlement, la préfecture de la Vienne a annoncé la création de trente nouvelles mégabassines.          Ni la justice, ni les voies d’expression démocratiques, ni les avis scientifiques n’arrêtent l’Etat dans son dangereux jusqu’au-boutisme. Et, pourtant, face à la montée des violences, il apparaît urgent d’ouvrir un véritable dialogue pour redéfinir le partage de l’eau.          L’Europe a connu une sécheresse estivale inédite. Les agriculteurs, qu’ils irriguent ou pas, ont perdu une grande partie de leurs récoltes en raison du manque de pluies, des rivières évaporées et des nappes à sec. Ils ne sont pas les seuls à souffrir : dans certains villages, l’accès à l’eau potable a été réduit, voire arrêté. Le parc nucléaire s’est mis au ralenti. La biodiversité, notamment des milieux aquatiques, a été affectée. Ces épisodes climatiques, dont l’intensité et la fréquence augmentent, accentuent la concurrence des usages de l’eau et nous inquiètent tous.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ce combat, c’est “la” lutte de la région » : l’eau, source de conflits dans le Marais poitevin                 Au lieu d’écouter ces préoccupations, le gouvernement d’Elisabeth Borne a choisi la violence et le silence. Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, a occupé la scène médiatique une semaine durant, expliquant que cette manifestation était l’affaire de militants « écoterroristes ». Cette surenchère du vocabulaire n’était qu’un écran de fumée outrancier pour détourner l’attention collective de ce qui est en jeu dans le Marais poitevin.          Recharger les nappes          Sur le fond, il a fallu attendre une semaine pour entendre le ministre de l’agriculture, Marc Fesneau. S’il « n’y a pas d’agriculture sans eau », comme il le répète à l’envi, il y a pourtant majoritairement de l’agriculture sans irrigation. En France, seules 6 % des surfaces agricoles sont irriguées et peuvent donc bénéficier de l’eau stockée dans des réserves. Les 94 % restantes, non irriguées, dépendent, de leur côté, de la pluie et du rechargement des nappes.          Quand le ministre explique que les volumes stockés dans les mégabassines sont pompés l’hiver « quand les nappes sont pleines », pour être utilisés l’été quand elles sont vides, il part d’un mauvais constat : les nappes souterraines, même l’hiver, ne sont pas pleines ! C’est bien là tout l’enjeu d’une autre gestion de l’eau. Avant d’envisager la construction de bassines, peut-être nécessaire, les territoires doivent être aménagés de manière à recharger les nappes. Ainsi, le réaménagement des méandres des cours d’eau et la restauration des zones humides facilitent l’infiltration en profondeur. Sans cela, les bassines seront un pansement sur une jambe de bois qui, au lieu d’apporter des solutions aux sécheresses, contribueront à aggraver les crises pour tous ceux qui sont privés de stockage d’eau.        Il vous reste 45.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/megabassines-le-gouvernement-soutient-aujourd-hui-des-projets-qui-enfreignent-la-loi-ou-se-trouve-l-etat-de-droit_6150056_3232.html"},"headline":"M\u00e9gabassines\u00a0: \u00ab\u00a0Le gouvernement soutient aujourd\u2019hui des projets qui enfreignent la loi\u00a0: o\u00f9 se trouve l\u2019Etat de droit\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T06:30:12+01:00","datePublished":"2022-11-16T06:30:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 Vert et agronome Beno\u00eet Biteau affirme l\u2019urgence d\u2019ouvrir un v\u00e9ritable dialogue pour red\u00e9finir le partage de l\u2019eau, notamment apr\u00e8s les manifestations autour de la m\u00e9gabassine de Sainte-Soline (Deux-S\u00e8vres).","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Biteau","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/29/417/0/4382/2191/1342/671/60/0/9451ff2_5585538-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-15">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Des manifestations violentes contre les mégabassines aux happenings dans les musées, les actions des militants pour la défense du climat résonnent tout particulièrement au sein du parti écologiste. L’historien Alexis Vrignon détaille, dans un entretien au « Monde », les rapports complexes entre Europe Ecologie-Les Verts et les écologistes radicaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Débats       EELV           Alexis Vrignon : « Il y a toujours eu à EELV des débats quant au positionnement face aux actions les plus radicales »      Des manifestations violentes contre les mégabassines aux happenings dans les musées, les actions des militants pour la défense du climat résonnent tout particulièrement au sein du parti écologiste. L’historien Alexis Vrignon détaille, dans un entretien au « Monde », les rapports complexes entre Europe Ecologie-Les Verts et les écologistes radicaux.          Propos recueillis par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  YANN LEGENDRE               Alexis Vrignon est historien, maître de conférences à l’université d’Orléans, coauteur d’Une histoire des luttes pour l’environnement (Textuel, 2021) et auteur de La Naissance de l’écologie politique en France (PUR, 2017). Il revient sur le contexte politique actuel, qui voit dans le même temps se multiplier les actions de militants écologistes – non sans quelques heurts comme ce fut le cas à Sainte-Soline (Deux-Sèvres) – et l’ouverture du congrès d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Or, ces tensions entre militants et personnalités politiques écologistes s’inscrivent, selon le chercheur, dans une longue histoire.          Depuis septembre, de nombreuses actions écologistes ont eu un retentissement médiatique : happenings de jeunes militants dans des musées du monde entier, ZAD de La Clusaz (Haute-Savoie), manifestations contre les mégabassines à Sainte-Soline… Ces actions, si elles ont des références et des objectifs communs, sont pourtant différentes les unes des autres. Peut-on en faire une typologie ?          Tout d’abord, on a vu prendre place un type de mobilisation que l’on observe assez fréquemment dans l’histoire : celui qui s’installe en réponse à un conflit d’usage localisé, avec une mobilisation sur le terrain de militants divers et variés dans leur origine. C’est ce type de mobilisation qui avait vu le jour au Larzac dans les années 1970, mais aussi dans le cadre des luttes antinucléaires et, dans une certaine mesure, même si les événements ne sont pas comparables, à Notre-Dame-des-Landes (Loire-Atlantique) dans les années 2010.          Il y a aussi toute une série d’actions – qui avaient déjà commencé à se multiplier avant la crise sanitaire due au Covid-19 – reposant sur l’occupation de l’espace public : je pense, par exemple, à l’organisation Dernière Rénovation devant l’Assemblée nationale, menée le 3 novembre, durant laquelle des militants et des militantes se sont collés à la chaussée pour attirer l’attention des médias et du public sur la question de la rénovation énergétique.          Mais la forme d’activisme qui a le plus frappé en cette rentrée, parce qu’elle est en partie nouvelle, c’est celle qui prend des œuvres d’art reconnues comme support pour interpeller l’opinion. Le lieu investi change de l’ordinaire, puisqu’il n’y a pas de lien direct entre les œuvres (ou les musées où elles sont conservées) et la question climatique. Ces actions s’inscrivent dans une stratégie de médiatisation des enjeux écologistes, plutôt que d’opposition ou de promotion d’un projet particulier.        Il vous reste 77.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/alexis-vrignon-il-y-a-toujours-eu-a-eelv-des-debats-quant-au-positionnement-face-aux-actions-les-plus-radicales_6150050_3232.html"},"headline":"Alexis Vrignon\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a toujours eu \u00e0 EELV des d\u00e9bats quant au positionnement face aux actions les plus radicales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T05:45:16+01:00","datePublished":"2022-11-16T05:45:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","EELV"],"keywords":["EELV","D\u00e9bats","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Des manifestations violentes contre les m\u00e9gabassines aux happenings dans les mus\u00e9es, les actions des militants pour la d\u00e9fense du climat r\u00e9sonnent tout particuli\u00e8rement au\u00a0sein du parti \u00e9cologiste. L\u2019historien Alexis Vrignon d\u00e9taille, dans un entretien au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les rapports complexes entre Europe Ecologie-Les Verts et les \u00e9cologistes radicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/914/0/2858/1429/1342/671/60/0/250b456_1668537296220-alexis-vrignon-print.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-16">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ A l’approche de l’élection pour la présidence du parti Les Républicains, la députée européenne (LR) Agnès Evren plaide, dans une tribune au « Monde », pour une écologie pragmatique qui préserve le pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ 
<article-nb="2022/11/16/19-17">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Le consortium qui porte le projet fait état de « défis techniques, commerciaux et financiers » dans un contexte d’inflation et de difficultés d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Énergies renouvelables           Abandon d’un projet pilote d’éoliennes flottantes au large du Morbihan      Le consortium qui porte le projet fait état de « défis techniques, commerciaux et financiers » dans un contexte d’inflation et de difficultés d’approvisionnement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h15, mis à jour hier à 22h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trop compliqué… et trop cher. L’entreprise Shell a décidé de se retirer d’un projet pilote d’éoliennes flottantes au large de Groix et de Belle-Ile-en-Mer (Morbihan), un programme à 300 millions d’euros porté par un consortium réunissant Shell, la Banque des territoires (Caisse des dépôts) et le chinois China General Nuclear Power Group.            Le consortium « a été confronté à plusieurs défis techniques, commerciaux et financiers, le tout dans un contexte de coûts en constante augmentation et de contraintes très fortes, en termes d’inflation et de chaîne d’approvisionnement », a-t-il expliqué dans un communiqué mardi 15 novembre, confirmant une information des Echos.            Le programme breton devait permettre de tester trois éoliennes flottantes, technologie vue comme l’avenir de l’éolien en mer car elle permet d’installer des parcs plus en profondeur, donc plus loin des côtes, que les éoliennes rivées dans le plancher marin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la France mise sur les éoliennes flottantes pour produire son électricité                   Le projet s’était déjà heurté au retrait des fabricants de turbines General Electric puis Vestas, qui devaient fournir les éoliennes de 6 mégawatts, et ensuite à celui du fabricant de flotteurs Naval Group, qui a cédé son activité dans le domaine. Shell avait repris l’affaire en 2019 en rachetant la société Eolfi, ex-filiale de Veolia et pionnier de l’éolien flottant.            « Ordre de marche »            Aux yeux du gouvernement, cette déconvenue ne remet pas en cause les avancées de la France dans le secteur. Certes, l’Etat « regrette » cet abandon ; « pour autant, les trois autres fermes pilotes seront bien mises en service dans les deux ans qui viennent, alors que la France s’est mise en ordre de marche très tôt (depuis bientôt huit ans) pour structurer une filière forte de l’éolien flottant », selon le ministère de la transition énergétique, qui rappelle aussi le lancement cette année d’appels d’offres commerciaux pour des parcs flottants dix fois plus gros que les pilotes, un au sud de la Bretagne et deux en Méditerranée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sénat adopte à une large majorité le projet de loi sur les énergies renouvelables, le « droit de veto » des maires abandonné                   L’Etat a aussi alloué via le plan France 2030 environ 300 millions d’euros en soutien au développement des technologies et installations industrielles et portuaires nécessaires à la montée en puissance d’une filière hexagonale. La France, qui doit inaugurer dans quelques jours son tout premier parc éolien (quatre-vingts éoliennes posées sur le fond) face à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), compte sur la technologie flottante pour répondre à ses ambitions : quelque 40 gigawatts – environ cinquante parcs – d’ici à 2050.                 Les trois autres fermes pilotes flottantes sont annoncées en Méditerranée. Les flotteurs du projet prévu au large de Port-Saint-Louis-du-Rhône (Bouches-du-Rhône) ont été dévoilés lundi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/15/abandon-d-un-projet-pilote-d-eoliennes-flottantes-au-large-du-morbihan_6150025_3244.html"},"headline":"Abandon d\u2019un projet pilote d\u2019\u00e9oliennes flottantes au large du Morbihan","dateCreated":"2022-11-15T22:15:03+01:00","datePublished":"2022-11-15T22:15:03+01:00","dateModified":"2022-11-15T22:17:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Plan\u00e8te"],"description":"Le consortium qui porte le projet fait \u00e9tat de \u00ab\u00a0d\u00e9fis techniques, commerciaux et financiers\u00a0\u00bb dans un contexte d\u2019inflation et de difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/530/0/6337/3168/1342/671/60/0/9b00625_1668541379552-000-19k442.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-18">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les besoins en main-d’œuvre qualifiée sont immenses, pour rénover le parc existant comme pour mener à bien les projets de nouveaux réacteurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Énergies           La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030      Les besoins en main-d’œuvre qualifiée sont immenses, pour rénover le parc existant comme pour mener à bien les projets de nouveaux réacteurs.          Par Marjorie Cessac         Publié hier à 20h12, mis à jour à 09h07    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Cherche soudeurs désespérément. » Comme de nombreux autres secteurs d’activité, mais avec des conséquences encore plus sensibles en pleine crise de l’énergie, la filière du nucléaire compte aujourd’hui de nombreux métiers en tension, dans lesquels elle peine à recruter.            Une situation doublement problématique, alors qu’EDF doit répondre aux besoins de son parc de centrales existant – en proie à des problèmes de corrosion –, tout en menant à bien, en parallèle, son projet de construction de six nouveaux EPR, dits « EPR2 », avec une option pour huit supplémentaires, selon la feuille de route présentée par le président Emmanuel Macron, en février.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  EDF espère que 42 réacteurs nucléaires sur 56 seront connectés au réseau d’ici à la fin de l’année                   Dans ce contexte, explique la compagnie nationale, le secteur souhaite recruter, sur la période 2023-2030, un minimum de 10 000 à 15 000 personnes par an, au lieu des 5 000 annuels entre 2019 et 2022.  « Un salarié sur deux qui travaillera dans la filière en 2030 n’y travaille pas aujourd’hui, donc il y a un challenge majeur d’attirer, de former, de recruter, d’accélérer l’expérience et les compétences des nouveaux arrivants », a déclaré Alain Tranzer, délégué général à la qualité industrielle et aux compétences nucléaires d’EDF, lors d’une conférence de presse, mardi 15 novembre.            Le programme « Match »            « Je crois qu’il n’y a pas d’autre grande filière industrielle qui ait (…) autant d’augmentation de charges dans les années qui viennent », a-t-il ajouté. De son côté, le Groupement des industriels français de l’énergie nucléaire évoque 10 000 recrutements annuels. Il a mis sur pied un programme, « Match », un outil qui vise à l’adéquation entre les besoins et ressources du secteur dans plus de 80 métiers, et dont les conclusions sont prévues pour mars 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : l’interminable saga de l’EPR finlandais Olkiluoto 3                   S’agissant des projets d’EPR2, le site de Penly (Seine-Maritime), envisagé pour construire la première paire de nouveaux réacteurs, pourrait représenter, s’il franchit les étapes du débat public et s’il obtient le feu vert parlementaire, 7 500 salariés lors de son pic d’activité, en 2029. « Si la décision [politique] est prise rapidement, on table sur la possibilité de commencer les travaux préparatoires sur ce site à la mi-2024, pour une mise en service à l’horizon 2035-2037 », a détaillé Gabriel Oblin, le directeur de projet pour les réacteurs nucléaires EPR2.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi d’accélération du nucléaire pourrait faire gagner « au moins deux ans » au chantier des futurs EPR 2                        Marjorie Cessac           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/15/la-filiere-nucleaire-veut-recruter-10-000-a-15-000-personnes-par-an-jusqu-en-2030_6150021_3234.html"},"headline":"La fili\u00e8re nucl\u00e9aire veut recruter de 10\u00a0000\u00a0\u00e0 15\u00a0000\u00a0personnes par an jusqu\u2019en\u00a02030","dateCreated":"2022-11-15T20:12:35+01:00","datePublished":"2022-11-15T20:12:35+01:00","dateModified":"2022-11-16T09:07:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les besoins en main-d\u2019\u0153uvre qualifi\u00e9e sont immenses, pour r\u00e9nover le parc existant comme pour mener \u00e0 bien les projets de nouveaux r\u00e9acteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/12/246/0/2048/1018/1342/671/60/0/ill_4522157_d3dd_nuclear_power_plant_cattenom.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-19">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Selon un rapport publié lors de la COP27, deux tiers des nouveaux projets développés sur le continent sont portés par des multinationales étrangères et la majorité sont tournés vers l’exportation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Climat et environnement           En Afrique, l’exploitation des énergies fossiles reste massivement destinée aux besoins de l’Occident      Selon un rapport publié lors de la COP27, deux tiers des nouveaux projets développés sur le continent sont portés par des multinationales étrangères et la majorité sont tournés vers l’exportation.          Par Laurence Caramel         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Une torchère dans une usine de traitement de GNL exploitée notamment par Shell à Bonny Island, au Nigeria, en juin 2017.  PAUL CARSTEN / REUTERS                 Alors qu’il faudrait cesser d’investir dans de nouveaux projets d’énergie fossile pour conserver des chances de limiter le réchauffement en dessous de 1,5 °C, l’Afrique demeure un champ actif de prospection pour les majors occidentales. Des projets d’exploration et d’exploitation de réserves récemment découvertes sont en cours dans 48 pays du continent, selon le rapport « Qui finance l’expansion des énergies fossiles en Afrique ? », rendu public mardi 15 novembre à Charm El-Cheikh (Egypte), où se déroule la conférence des Nations unies sur les changements climatiques (COP27).                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »                   « Deux tiers de ces projets sont portés par des multinationales dont le siège se trouve hors d’Afrique et la majorité sont tournés vers l’exportation pour satisfaire les besoins occidentaux », explique Heffa Schücking, directrice de l’ONG allemande Urgewald et coautrice du rapport avec une trentaine d’associations africaines.                 Environ 16 milliards de barils supplémentaires d’équivalent pétrole devraient être produits d’ici à 2030, représentant deux années d’émissions de l’Union européenne. Présente dans quinze pays, la compagnie française TotalEnergies est le premier acteur de cette expansion, avec 14 % de la production à venir, selon le rapport. Le projet ougandais d’exploitation pétrolière Tilenga, avec son pipeline chauffé de 1 440 km à travers la Tanzanie – baptisé East African Crude Oil Pipeline (EACOP) –, en fait partie.            Désastres écologiques            « De la Mauritanie au Mozambique, l’addiction de l’Europe aux énergies fossiles est un puissant moteur du développement de projets d’infrastructures de production de gaz naturel liquéfié (GNL) sur le continent, déplore Amos Wemanya, du club de réflexion Power Shift Africa. Ces projets de plusieurs milliards de dollars conduisent les pays africains à s’endetter davantage et les détournent d’une transition vers les énergies renouvelables. C’est mauvais pour le climat comme pour le développement de l’Afrique. »            Le plaidoyer contre les énergies fossiles n’est pas seulement mené au nom de la lutte contre le dérèglement climatique. Il s’appuie aussi sur le bilan de décennies d’expérience au terme desquelles 600 millions d’Africains demeurent sans accès à l’électricité ; quand l’exploitation pétrolière ne s’accompagne pas, de surcroît, de désastres écologiques, comme dans le delta du Niger au Nigeria.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Afrique veut pouvoir exploiter son gaz fossile pendant encore plusieurs décennies                   « Nous voulons une transition vers une énergie propre, renouvelable et qui serve vraiment la population africaine », demande Omar Elmawi, directeur de la campagne « Stop EACOP ». Un discours qui tranche avec celui des chefs d’Etat africains qui, à l’ouverture de la COP27, ont demandé à pouvoir exploiter les énergies fossiles du continent pendant encore plusieurs décennies.                La géographie des gazoducs et oléoducs en projet à travers le continent dessine également la réalité d’une industrie presque entièrement tournée vers l’Europe ou l’Asie. Le rapport comptabilise plus de 20 000 km de tuyaux, soit de quoi joindre « le pôle Nord au pôle Sud », dont seulement un quart est dévolu partiellement à l’Afrique.            Hypocrisie des entreprises            Derrière chaque projet de développement des hydrocarbures en Afrique, « il y a des banques, des assureurs, des investisseurs occidentaux, sans lesquels ils ne pourraient pas voir le jour », pointe Heffa Schücking en dénonçant l’hypocrisie de ces entreprises qui, pour la majorité d’entre elles, affichent un objectif de neutralité carbone d’ici à 2050 : « Elles prétendent s’aligner sur l’accord de Paris pour limiter la hausse des températures à 1,5 °C, mais c’est un monde à 3 °C de plus qu’elles financent. »            En juillet, 5 000 investisseurs institutionnels détenaient des actions ou des obligations dans des entreprises développant de nouveaux projets fossiles en Afrique. Les 23 premiers détenaient à eux seuls 50 % de ce portefeuille, avec dans le trio de tête les américains BlackRock et Vanguard et le fonds de retraite gouvernemental norvégien. Le Crédit agricole arrivait en neuvième place. Parmi les banques commerciales continuant de soutenir massivement à travers des prêts les projets d’énergie fossiles figurent en bonne place des établissements français : BNP Paribas, Société générale, Crédit agricole et BPCE.                             Lire aussi :  En Afrique, les énergies renouvelables à la peine malgré un potentiel énorme                   Cet état des lieux fait écho à une autre évolution préoccupante : l’an dernier, les investissements dans les énergies renouvelables ont chuté de plus de 30 % en Afrique, pour revenir à leur plus bas niveau depuis onze ans, selon l’étude publiée le 9 novembre par BloombergNEF. En dépit d’énormes potentiels, le continent a capté seulement 0,6 % des 434 milliards de dollars investis dans les énergies renouvelables à travers la planète en 2021.                 Laurence Caramel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/11/15/en-afrique-l-exploitation-des-energies-fossiles-reste-massivement-destinee-aux-besoins-de-l-occident_6150019_3212.html"},"headline":"En Afrique, l\u2019exploitation des \u00e9nergies fossiles reste massivement destin\u00e9e aux besoins de l\u2019Occident","dateCreated":"2022-11-15T20:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-15T20:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-15T20:01:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Ouganda","Tanzanie","Mauritanie","Mozambique","Egypte","Le Monde Afrique","Nigeria","COP27","Conf\u00e9rences climat","Climat et environnement","Energie","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Selon un rapport publi\u00e9 lors de la COP27, deux tiers des nouveaux projets d\u00e9velopp\u00e9s sur le continent sont port\u00e9s par des multinationales \u00e9trang\u00e8res et la majorit\u00e9 sont tourn\u00e9s vers l\u2019exportation.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/1000/0/6000/3000/1342/671/60/0/6789fc2_1668522102366-2022-10-27t084122z-1095980703-rc2j9x9mop5o-rtrmadp-3-shell-results-totalenergies.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-20">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Une étude récente souligne qu’il est important de « questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos sociétés, y compris dans l’espace numérique ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Réseaux sociaux           Quand la température monte, la haine en ligne aussi      Une étude récente souligne qu’il est important de « questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos sociétés, y compris dans l’espace numérique ».          Par Lan Wei         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le changement des températures influence la quantité des discours de haine sur Twitter, c’est ce que révèle une étude parue le 1er septembre dans The Lancet Planetary Health. Réalisée aux Etats-Unis, celle-ci montre que le nombre de tweets haineux est au plus bas quand la température varie entre 15 °C et 18 °C. Les auteurs parlent d’une « fenêtre du bien-être ». La quantité des discours de haine postés sur ce réseau social augmente fortement lorsque la température est au-delà de 27 °C. Elle dépasse de 22 % le niveau de référence (entre 15 °C et 18 °C) quand la température maximale journalière se situe entre 42 °C et 45 °C. Le phénomène s’observe également par grand froid, avec une hausse de 12,5 % quand le thermomètre descend entre – 3 °C et – 6 °C.          Pour dresser ce bilan, les chercheurs ont étudié 75 millions de tweets haineux diffusés entre le 1er mai 2014 et le 1er mai 2020. « Nous nous sommes appuyés sur la définition des Nations unies pour identifier ces publications qui relèvent de discours de haine », explique la docteure Leonie Wenz, économiste climatique à l’Institut de recherche de Potsdam sur les effets du changement climatique (PIK) et coautrice de l’étude, à savoir tout type d’expression qui attaque ou utilise un langage péjoratif ou discriminatoire à l’égard d’une personne ou d’un groupe sur la base des facteurs d’identité, comme la religion, l’ethnie, la nationalité, la race ou le sexe. Les auteurs de ces tweets habitent dans 773 villes américaines, réparties sur cinq zones climatiques principales du pays.          Ensuite, les chercheurs ont examiné la façon dont le changement des températures affecte l’occurrence des discours de haine en tentant de neutraliser les facteurs susceptibles d’avoir un impact, comme les événements politiques ou sociétaux, la religion ou l’opinion politique.          Génération de conflits          « Cette étude montre que nous pouvons utiliser les environnements numériques pour obtenir des données sur les comportements individuels à grande échelle et les analyser », commente David Chavalarias, directeur de recherche au CNRS et auteur de Toxic Data. Comment les réseaux manipulent nos opinions (Flammarion, 300 pages, 19 euros). Pour le mathématicien, le résultat de cette étude « n’est pas étonnant », d’autant que « les conséquences tangibles et économiques des températures extrêmes génèrent déjà des conflits en dehors des réseaux sociaux ». Il reconnaît tout de même que ces derniers restent « un bon capteur pour détecter que la température influence les comportements individuels ».        Il vous reste 46.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/15/quand-la-temperature-monte-la-haine-en-ligne-aussi_6150004_1650684.html"},"headline":"Quand la temp\u00e9rature monte, la haine en ligne aussi","dateCreated":"2022-11-15T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-15T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-15T18:00:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","R\u00e9seaux sociaux"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Plan\u00e8te","Climat","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude r\u00e9cente souligne qu\u2019il est important de \u00ab\u00a0questionner comment le changement climatique affecte le conflit global dans nos soci\u00e9t\u00e9s, y compris dans l\u2019espace num\u00e9rique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Lan Wei"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/0/0/7500/3750/1342/671/60/0/e793158_1668096327206-000-32ew9xz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9seaux sociaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/reseaux-sociaux/"}}
       


        
  
