<FILE-date="2022/11/16/19">

<article-nb="2022/11/16/19-1">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Deux millions de foyers ont des emprunts à taux d’intérêt variables, et trois millions vont devoir renégocier leur prêt dans les deux prochaines années.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Royaume-Uni           Au Royaume-Uni, le marché immobilier sous le choc de la hausse des taux d’intérêt      Deux millions de foyers ont des emprunts à taux d’intérêt variables, et trois millions vont devoir renégocier leur prêt dans les deux prochaines années.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h07, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Si c’était à refaire, Natalie Hall et son mari James n’achèteraient peut-être pas leur belle maison de cinq pièces à Peterborough, dans le centre de l’Angleterre. Mais en 2018, avec un taux d’intérêt sur leur emprunt immobilier fixé pour cinq ans à 1,8 %, l’échéance mensuelle de 1 250 livres (1 430 euros) leur paraissait raisonnable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                 Las ! Le choc de l’inflation est passé par là. Pour lutter contre la hausse des prix, la Banque d’Angleterre a augmenté en un an son taux d’intérêt directeur de 0,10 % à 3 %. Pas de chance pour le couple britannique, qui a deux enfants en bas âge. En effet, la période de taux fixe sur cinq ans de leur emprunt arrivera à échéance en avril 2023. Natalie et James ont commencé à se renseigner : les nouveaux taux que les banques leur proposent se situent juste en dessous de 6 %. Leur mensualité va donc passer à près de 1 800 livres.          « A ce prix-là, il y a cinq ans, on aurait sans doute estimé que cette maison n’était pas abordable », témoigne Mme Hall. Le couple – lui travaille à son compte dans l’installation de systèmes d’alarme pour maisons, elle effectue des remplacements dans des écoles secondaires – étudie différentes options : allonger la durée de remboursement du prêt, déménager dans un logement plus petit… Dans l’immédiat, il va commencer par réduire ses dépenses autant que possible. « On devait changer une de nos deux voitures cette année. On va repousser cela. On avait la chance de prendre de belles vacances chaque année. On va sans doute annuler. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Royaume-Uni, plus rien ne marche »                 Plus qu’ailleurs, le marché immobilier britannique subit de plein fouet l’envolée des taux d’intérêt. Contrairement à la France ou aux Etats-Unis, où les emprunts se font à taux fixe pour vingt, voire trente ans, au Royaume-Uni, ils évoluent en fonction des taux d’intérêt de la banque centrale. Sur 8,5 millions de foyers qui détiennent un emprunt hypothécaire outre-Manche, 2,2 millions ont un produit qui est directement indexé sur le taux d’intérêt directeur, changeant mois après mois.          Hausse des remboursements par foyer          Les autres ont des taux qui sont fixes pour une courte période seulement (entre deux et cinq ans) et qu’il faut renouveler après cette échéance. Sur les deux prochaines années, 3,1 millions de foyers devront renégocier leur taux, soit environ 130 000 par mois, selon les calculs de la Financial Conduct Authority (FCA), le régulateur financier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les ménages britanniques accablés par la hausse des factures d’énergie                 Pour de nombreux foyers, l’impact est violent. Les hypothèques avec un taux fixe pour deux ans, qui tournaient autour de 1,3 % en 2021, sont passées à près de 6 %, explique Dominik Lipnicki, qui dirige Your Mortgage Decisions, une société de courtage de prêts. Résultat : le marché est aujourd’hui complètement atone. « Le nombre de transactions immobilières s’est effondré et les prix ont commencé à baisser », témoigne M. Lipnicki.        Il vous reste 49.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/au-royaume-uni-le-marche-immobilier-sous-le-choc-de-la-hausse-des-taux-d-interet_6150190_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, le march\u00e9 immobilier sous le choc de la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat","dateCreated":"2022-11-16T18:07:40+01:00","datePublished":"2022-11-16T18:07:40+01:00","dateModified":"2022-11-16T18:07:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Immobilier","Europe","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Deux millions de foyers ont des emprunts \u00e0 taux d\u2019int\u00e9r\u00eat variables, et trois millions vont devoir ren\u00e9gocier leur pr\u00eat dans les deux prochaines ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/27/242/0/3500/1750/1342/671/60/0/3d64089_fw1-purplebricks-cfo-0131-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-2">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jugé que la viabilité économique de la « ferme pilote » bretonne n’était pas assurée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Énergies renouvelables           Eolien flottant : le projet de Groix-Belle-Ile tombe à l’eau      Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jugé que la viabilité économique de la « ferme pilote » bretonne n’était pas assurée.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il n’y aura pas d’éoliennes flottantes au large de Groix et de Belle-Ile-en-Mer (Morbihan). Le pétrolier anglo-nérlandais Shell, l’un des trois membres du consortium chargé de financer, de construire et d’exploiter la « ferme pilote » avec la Banque des territoires (Caisse des dépôts et consignations) et China General Nuclear Power Corporation, a annoncé, mardi 15 novembre, le retrait du projet, confirmant une information publiée le même jour sur le site des Echos.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la France mise sur les éoliennes flottantes pour produire son électricité                 Ce projet a été « confronté à plusieurs défis techniques, commerciaux et financiers (…) dans un contexte de coûts en constante augmentation et de contraintes très fortes en termes d’inflation et de chaîne d’approvisionnement », selon le communiqué de Shell. La forte augmentation des prix des matières première et la flambée de l’énergie ont eu raison de la « viabilité économique » du parc de Groix-Belle-Ile.          Après appel d’offres, le projet de trois éoliennes avait été attribué en 2016 pour un coût estimé à 300 millions d’euros. Shell y était entré en 2019, après le rachat à Veolia de la société française Eolfi, développeur de la « ferme ». Mais celle-ci a été victime de défections en cascade. Celle de l’américain General Electric, censé fournir les éoliennes (mâts, turbines et pales), en 2019. Il a été remplacé par le nippo-danois MHI Vestas Offshore Wind, qui a aussi renoncé. Chargé de la plate-forme flottante, Naval Group a annoncé, début 2021, l’arrêt de son activité dans les énergies marines renouvelables, cédée à l’italien Saipem, pour se recentrer sur la construction de navires militaires.          Avec cet échec, le chinois CGN se retire un peu plus d’Europe, après la décision des autorités britanniques de ne plus lui confier la construction et l’exploitation de centrales nucléaires au Royaume-uni. En revanche, Shell maintient sa stratégie de développement des renouvelables pour proposer d’autres sources d’énergie que les hydrocarbures, comme toutes les compagnies pétrolières européennes. Il concourt aux appels d’offres sur l’éolien flottant au sud de la Bretagne (un parc de 250 mégawatts) et en Méditerranée (deux parcs de 250 MW chacun), dont les résultats sont attendus en 2023.          Un pari très audacieux          Le ministère de la transition écologique « regrette l’abandon du projet, qui est la conséquence notamment de l’arrêt de production par Vestas des turbines devant alimenter le parc ». Il rappelle néanmoins que trois autres fermes pilotes seront mises en service dans les deux prochaines années en Méditerranée, par EDF Renouvelables, Engie et TotalEnergies. Le ministère estime que « la France s’est mise en ordre de marche très tôt [2016] pour structurer une filière forte de l’éolien flottant », notamment parce qu’elle dispose d’un très bon régime des vents.        Il vous reste 27.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/eolien-flottant-le-projet-de-groix-belle-ile-tombe-a-l-eau_6150172_3234.html"},"headline":"Eolien flottant\u00a0: le projet de Groix-Belle-Ile tombe \u00e0 l\u2019eau","dateCreated":"2022-11-16T16:12:12+01:00","datePublished":"2022-11-16T16:12:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Shell, la Banque des territoires et le chinois CGN ont jug\u00e9 que la viabilit\u00e9 \u00e9conomique de la \u00ab\u00a0ferme pilote\u00a0\u00bb bretonne n\u2019\u00e9tait pas assur\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/286/0/4244/2122/1342/671/60/0/088163f_1668611330906-eolienne-flottante.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-3">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les dirigeants des vingt plus grandes économies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température à 1,5 °C, notamment en réduisant progressivement l’utilisation du charbon.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       COP27           Climat : la COP27 revigorée par les conclusions du G20      Les dirigeants des vingt plus grandes économies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température à 1,5 °C, notamment en réduisant progressivement l’utilisation du charbon.          Par Audrey Garric(Charm El-Cheikh (Egypte), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les dirigeants lors d’un événement de plantation de mangrove en marge du sommet du G20 au parc forestier Ngurah Rai à Denpasar, à Bali, en Indonésie, le 6 novembre 2022.  MAST IRHAM / AP               Les vingt plus grandes économies mondiales n’ont pas éludé le climat dans leur déclaration finale. Réunis lors d’un sommet à Bali (Indonésie), les dirigeants du G20 ont convenu, mercredi 16 novembre, de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la température mondiale à 1,5 °C, notamment en accélérant la réduction progressive de l’utilisation du charbon, énergie la plus polluante. La déclaration de ces pays, qui représentent 80 % des émissions mondiales, constitue un soulagement, alors que les ministres du G20 n’avaient pas réussi à trouver un terrain d’entente en septembre. Certains Etats, dont la Chine ou l’Arabie saoudite, souhaitaient reculer sur l’objectif le plus ambitieux de l’accord de Paris.          Ce communiqué, malgré ses lacunes, fait souffler un vent d’espoir à la conférence mondiale sur le climat (COP27) de Charm El-Cheikh (Egypte), qui doit s’achever vendredi. « Ce G20 donne le ton pour la COP ; c’est rare et c’est un signe très positif », réagit Laurence Tubiana, la directrice de la Fondation européenne pour le climat et l’une des architectes de l’accord de Paris. Malgré les fortes tensions géopolitiques provoquées par la guerre en Ukraine, « les dirigeants du G20 ont envoyé un message fort et inattendu sur la nécessité d’accélérer l’action collective pour faire face aux crises énergétique, alimentaire, économique et climatique », abonde Nick Mabey, qui copréside le cercle de réflexion E3G.          « Il est très important que le G20 montre que la coopération entre les principales puissances mondiales est de retour, en particulier sur le climat, et réaffirme l’objectif de 1,5 °C », estime de son côté Sébastien Treyer, le directeur général de l’Institut du développement durable et des relations internationales. L’annonce de la reprise de la coopération sur le climat entre la Chine et les Etats-Unis, les deux principaux émetteurs de gaz à effet de serre, lundi, avait également été jugée très positive. Reste, prévient Li Shuo, de Greenpeace Asie de l’Est, que le G20 « fixe un plancher, plutôt qu’un plafond, pour l’action climatique mondiale ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faut-il déclarer qu’il n’est plus possible de limiter le réchauffement climatique à 1,5 °C ?                 Pas d’élimination des énergies fossiles          Dans leur déclaration, les dirigeants s’engagent à mettre en œuvre le pacte de Glasgow, adopté l’an dernier à la COP26, et notamment la promesse d’accroître chaque année leurs objectifs climatiques. Un rappel bienvenu. Mais alors que le monde se dirige vers un réchauffement de 2,5 °C à la fin du siècle, moins de la moitié de ces puissances ont déposé ou annoncé de nouveaux plans cette année. L’Inde, l’Indonésie, l’Australie ou le Mexique ont accru leurs efforts. Mardi, l’Union européenne s’est également dite prête à augmenter de deux points ses objectifs, pour faire baisser ses émissions de 57 % d’ici à 2030 par rapport à 1990. La Turquie, elle, a révélé un nouvel engagement, mais qui lui permet en réalité de continuer d’émettre davantage jusqu’en 2038.        Il vous reste 53.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/16/climat-la-cop27-revigoree-par-les-conclusions-du-g20_6150167_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: la COP27 revigor\u00e9e par les conclusions du G20","dateCreated":"2022-11-16T15:36:00+01:00","datePublished":"2022-11-16T15:36:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","COP27"],"keywords":["Entreprises","COP27","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Les dirigeants des vingt plus grandes \u00e9conomies mondiales ont convenu de poursuivre leurs efforts pour limiter la hausse de la temp\u00e9rature \u00e0 1,5\u00a0\u00b0C, notamment en r\u00e9duisant progressivement l\u2019utilisation du charbon.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric","description":"Charm El-Cheikh (Egypte), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/4166/2083/1342/671/60/0/e3ae43a_1668609009099-790541.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"COP27","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cop27/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-4">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Dans la banque ou les grands cabinets d’affaires, la culture des heures de travail à rallonge reste omniprésente. Les jeunes qui s’y insèrent sont toujours prêts à jouer le jeu, mais certains envisagent, après quelques années, de s’extraire de cette « prison dorée ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M Campus        Jeunes diplômés           Les jeunes de la finance dans la machine de l’« overwork » : « Tu es dans les tranchées avec tes compères »      Dans la banque ou les grands cabinets d’affaires, la culture des heures de travail à rallonge reste omniprésente. Les jeunes qui s’y insèrent sont toujours prêts à jouer le jeu, mais certains envisagent, après quelques années, de s’extraire de cette « prison dorée ».          Par Alice Raybaud         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h06    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  XAXIER LISSILOUR               Leur milieu ne souffre aucun pas de côté. Avant d’accepter de nous en dévoiler les coulisses, les jeunes loups de la finance que nous avons approchés ont tous demandé que leur identité soit tue. « Dire publiquement que notre entreprise ne respecte pas les 35 heures, cela peut très mal passer dans nos directions », souligne l’un d’eux, banquier de 27 ans à Paris, qui a plutôt l’habitude d’un rythme hebdomadaire équivalent à trois fois ce quota légal. Pourtant, lui ne s’en plaint pas. Comme la plupart de ses jeunes acolytes travaillant dans une banque ou dans un cabinet d’avocats d’affaires, il est tout à fait prêt à « jouer le jeu » de ces secteurs où les heures de travail à rallonge et une forte pression restent la norme. Quitte à délaisser sa vie privée et à voir son état physique et psychique en pâtir.          Pourquoi consentir à ce rythme infernal ? « La situation de ces jeunes est d’autant plus surprenante qu’ils ont tout le loisir de se diriger vers des activités qui ne compromettent pas leur santé, puisque leurs diplômes leur permettraient de changer de profession sans menacer leur position sociale », s’étonne François Schoenberger, doctorant en sociologie à l’EHESS et à l’université de Lausanne, qui étudie les ressorts de l’engagement dans le métier de banquier d’affaires.          Alors que le discours d’une génération désireuse de plus d’équilibre a émergé ces dernières années, ces jeunes issus de formations prestigieuses demeurent, eux, toujours acquis à la culture du surtravail – ou « overwork », selon l’argot qui commence à traverser l’Atlantique –, dans laquelle ils voient un investissement pour le futur.           « On apprend sous stéroïdes, c’est grisant. » Un avocat d’affaires de 27 ans          Quentin (les prénoms des témoins ont été modifiés), 27 ans, raconte ainsi s’être « habitué » à dormir peu. Avocat dans un grand cabinet d’affaires parisien, il travaille six jours sur sept et termine régulièrement après minuit. « L’excitation créée par les dossiers permet de tenir malgré le manque de sommeil, assure ce diplômé de l’école de droit de Sciences Po Paris. Et puis on a un rythme tellement intense qu’on ne risque pas de s’endormir dans la journée. » Pour lui, accepter de telles amplitudes horaires va de soi : « Pour se former au mieux au métier, il faut être sur les bons dossiers et avec les bons avocats. Peu de cabinets conjuguent les deux, ils sont donc très exigeants. On apprend sous stéroïdes, c’est grisant. »          Cette intensité du travail constitue d’ailleurs en elle-même un « élément attirant » pour ceux qui se projettent dans ces carrières, remarque François Schoenberger. « Il y a une vraie émulation, de l’adrénaline : tu es comme dans les tranchées avec tes compères », explique Naël, sorti de l’ESCP, qui a passé plusieurs années dans une « boutique » de fusions-acquisitions au rythme hebdomadaire de plus de 100 heures de travail. « Ils disent s’être “pris au jeu” : battre des records, être en compétition, manier des abstractions sous contrainte de temps, “comme en prépa”, constate la sociologue du travail Marie-Anne Dujarier. C’est ce jeu qui crée autant de zèle chez ces jeunes, arrivés souvent sans vocation préalable. »        Il vous reste 68.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/11/16/les-jeunes-diplomes-de-la-finance-dans-la-machine-de-l-overwork-tu-es-comme-dans-les-tranchees-avec-tes-comperes_6150160_4401467.html"},"headline":"Les jeunes de la finance dans la machine de l\u2019\u00ab\u00a0overwork\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Tu es dans les tranch\u00e9es avec tes comp\u00e8res\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T15:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-16T15:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:06:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s"],"keywords":["Ecoles de commerce","\u00c9tudes sup","Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","M Campus","\u00c9conomie","Emploi","Formation des cadres"],"description":"Dans la banque ou les grands cabinets d\u2019affaires, la culture des heures de travail \u00e0 rallonge reste omnipr\u00e9sente. Les jeunes qui s\u2019y ins\u00e8rent sont toujours pr\u00eats \u00e0 jouer le jeu, mais certains envisagent, apr\u00e8s quelques ann\u00e9es, de s\u2019extraire de cette \u00ab\u00a0prison dor\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alice Raybaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/0/4783/2391/1342/671/60/0/9440748_1668507828504-lemonde-d1-v3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunes dipl\u00f4m\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunes-diplomes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-5">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne répondent pas aux normes minimales d’isolation thermique, de nombreux ménages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flambée des prix de l’énergie et de l’alimentaire exacerbe les difficultés sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Crise énergétique           Les Portugais à l’épreuve de la crise énergétique      Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne répondent pas aux normes minimales d’isolation thermique, de nombreux ménages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flambée des prix de l’énergie et de l’alimentaire exacerbe les difficultés sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pandémie.          Par Marie Charrel(Porto, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Porto (Portugal) , le 29 juin 2022.  OCTAVIO PASSOS - UEFA /  GETTY IMAGES               En ce début novembre, les températures commencent à chuter au nord du Portugal. Le soleil brille encore haut l’après-midi, mais à l’aube, elles ne dépassent guère les 7 °C ou 8 °C. Dans son deux-pièces de Vila Nova de Gaia, près de Porto, Fernanda Assembleia frissonne déjà. « L’immeuble est mal isolé, la période difficile va commencer », confie cette jeune femme d’une quarantaine d’années, sans emploi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise énergétique creuse les inégalités en Europe centrale                 Allumer le chauffage ? « Hors de question : ce n’est pas une dépense prioritaire », tranche-t-elle, tentant de masquer son anxiété derrière un sourire triste. Les 1 000 euros d’aides sociales mensuelles qu’elle touche lui permettent tout juste de couvrir les 600 euros de son loyer et les dépenses courantes pour ses cinq enfants, âgés de 6 à 17 ans. « A cause de la flambée des prix en supermarché, je n’ai pas pu payer le loyer le mois dernier. Quand il fera vraiment froid, nous dormirons avec les manteaux sur les lits. »          A quelques kilomètres de là, à Porto, Lourenço Gomes, étudiant en commerce, a posé une bande de scotch le long des fenêtres du petit appartement qu’il partage avec un colocataire. « Sinon, l’air passe et mon bureau est juste à côté », explique-t-il. Certains jours, les deux amis allument un petit radiateur électrique dans la pièce commune. « Mais seulement quand la température tombe sous les 10 °C dehors. De décembre à février, on reste à la fac le plus tard possible : là-bas, il fait bon. »          Infiltration et humidité          Ne pas se fier à la réputation ensoleillée du Portugal : les hivers peuvent y être rudes, surtout dans le Nord et les campagnes. « Certes, ce ne sont pas les grands froids polaires, loin de là, explique Joao Jonaz de Melo, spécialiste en ingénierie environnementale à l’université nouvelle de Lisbonne. Mais notre pays souffre d’un immense problème de pauvreté énergétique : de nombreux ménages sont dans l’incapacité de chauffer leur logement en hiver – et de le protéger des fortes chaleurs en été. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fioul, granulés de bois, gasoil… Le désarroi du monde rural face aux « bons choix » en matière d’énergie                 De fait, 16,4 % des Portugais ne sont pas en mesure de se chauffer correctement, selon Eurostat, contre 6,9 % en moyenne dans l’Union européenne (UE). Seules la Grèce (17,5 %), la Lituanie (22,5 %) et la Bulgarie (23,7 %) font pire. Ce n’est pas tout : en raison des problèmes d’isolation, 25,2 % des ménages souffrent de problèmes préoccupants d’infiltration et d’humidité chez eux, contre 16,7 % en moyenne dans l’UE. Seuls les Chypriotes sont plus mal lotis (39,1 %).          « Le problème n’est pas nouveau, mais la crise énergétique et l’inflation galopante l’ont aggravé, et les prochains mois s’annoncent difficiles », expliquent Catia Santos et Elizabeth Santos, de l’antenne portugaise de l’ONG Réseau européen de lutte contre la pauvreté (EAPN). En octobre, l’inflation a culminé à 10,6 %, dont 31 % pour l’électricité et le gaz, selon Eurostat.        Il vous reste 74.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/les-portugais-a-l-epreuve-de-la-crise-energetique_6150144_3234.html"},"headline":"Les Portugais \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la crise \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-11-16T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:00:16+01:00","dateModified":"2022-11-16T14:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise \u00e9nerg\u00e9tique"],"keywords":["\u00c9nergies fossiles","Portugal","International","Crise \u00e9nerg\u00e9tique","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Alors que plus des deux tiers des habitations du Portugal ne r\u00e9pondent pas aux normes minimales d\u2019isolation thermique, de nombreux m\u00e9nages ne pourront pas se chauffer cet hiver. La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie et de l\u2019alimentaire exacerbe les difficult\u00e9s sociales, alors que le pays est sorti affaibli de la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel","description":"Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/730/0/5430/2715/1342/671/60/0/0f30df1_1668525071508-gettyimages-1241608575.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-energetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-6">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ HomeExchange, plate-forme leader sur ce marché international, a vu son nombre d’adhérents bondir de 37 % en un an. Pilotée par deux Français, elle concurrence les sites de location saisonnière, même si son public reste limité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Tourisme           L’échange de maisons, des vacances anticrise qui séduisent les Français bien logés      HomeExchange, plate-forme leader sur ce marché international, a vu son nombre d’adhérents bondir de 37 % en un an. Pilotée par deux Français, elle concurrence les sites de location saisonnière, même si son public reste limité.          Par Jessica Gourdon         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La maison d’Agnès et Philippe, à Strasbourg, que le couple propose sur HomeExchange.  HOMEEXCHANGE               Deux semaines à Barcelone, une semaine à Tignes, une autre à Oléron, un grand week-end à Annecy, un autre à Bordeaux… Anne-Sophie du Doignon énumère les maisons ou appartements dans lesquels elle a passé des vacances ces derniers mois, avec mari et enfants, grâce à la plate-forme HomeExchange. « On n’aurait jamais pu partir autant si on avait dû payer des locations. Maintenant, on ne voyage plus que comme ça », explique cette cadre de la fonction publique territoriale de 42 ans, mariée à un ingénieur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur Airbnb, les annonces de meublés touristiques sont en recul à Paris                 En contrepartie, elle a laissé les clés de son gros pavillon près du lac du Bourget (Savoie) – grand jardin, trampoline et piscine hors-sol – à des quasi-inconnus. « Globalement, les gens sont respectueux, il y a une forme de confiance réciproque », estime-t-elle. Une fois, une personne a laissé tomber la Cocotte-Minute sur la plaque à induction, qui s’est brisée. Elle a pu être changée avec l’assurance du site, la famille maladroite s’en est tirée avec une franchise de 100 euros. « On a eu aussi un problème avec le filet du trampoline, mais ça s’est réglé à l’amiable. »          Les adeptes de ce dispositif de troc sont de plus en plus nombreux. HomeExchange, le site leader du marché en Europe et en Amérique, dont le siège se situe à Paris, a vu le nombre de ses membres bondir de 37 % en un an. Le site revendique 98 500 adhérents (un tiers sont français), qui paient 150 euros par an pour avoir accès à ce dispositif. Nul besoin de réaliser les échanges de manière simultanée. Avec un système de points (dont le nombre est fonction de la qualité de la maison), il est possible d’accueillir des gens chez soi, puis d’utiliser cette monnaie virtuelle pour séjourner chez d’autres membres de la « communauté » à Saint-Malo, Bastia, Milan ou New York.          « Une histoire de lien social »          « La motivation principale des gens est économique, expose Maria Casado Diaz, une chercheuse en géographie à l’université de Bristol, qui a mené une étude sur les échanges de maisons. Et en ces temps de tensions sur le pouvoir d’achat, partir en vacances sans payer son hébergement, c’est particulièrement intéressant. Vient ensuite la recherche d’une expérience authentique, la volonté de se loger hors des zones trop touristiques, de vivre une expérience plus locale, d’être moins dans l’ultraconsommation. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La grande offensive des villes contre Airbnb                 « Les gens ont l’impression de vivre une expérience de vacances plus riche. Ça raconte une histoire de lien social à un moment où les gens sont en quête de cela », poursuit Vanguelis Panayotis, président du cabinet spécialisé en hôtellerie MKG. Dans 80 % des cas, la maison échangée est une résidence principale.        Il vous reste 57.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/l-echange-de-maisons-des-vacances-anticrise-qui-seduisent-les-francais-bien-loges_6150143_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9change de maisons, des vacances anticrise qui s\u00e9duisent les Fran\u00e7ais bien log\u00e9s","dateCreated":"2022-11-16T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-16T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-16T17:31:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"HomeExchange, plate-forme leader sur ce march\u00e9 international, a vu son nombre d\u2019adh\u00e9rents bondir de 37\u00a0% en un an. Pilot\u00e9e par deux Fran\u00e7ais, elle concurrence les sites de location saisonni\u00e8re, m\u00eame si son public reste limit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/293/0/2048/1024/1342/671/60/0/84e35ef_1668511506370-strasbourg-france-1354580-4-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-7">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Mercredi 16 novembre, les prix à la pompe augmentent de nouveau. Un défi pour la mobilité en France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Mobilités           Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l’Etat et les collectivités peinent à proposer des solutions face à la voiture      Mercredi 16 novembre, les prix à la pompe augmentent de nouveau. Un défi pour la mobilité en France.          Par Sophie Fay         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Rezé (Loire-Atlantique), près de Nantes, le 18 mars 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS               C’est le début de la fin de la ristourne sur le carburant. Mise en place en avril par l’Etat, à hauteur de 18 centimes d’euro par litre, elle est montée à 30 centimes au 1er septembre, auxquels se sont ajoutés 20 centimes de réduction dans les stations de TotalEnergies. Depuis mercredi 16 novembre, le gouvernement va la revoir à la baisse, à 10 centimes, suivi par TotalEnergies, à 10 centimes aussi, deux aides qui s’éteindront à la fin de l’année.                           Lire aussi :  Carburant : ruée sur les stations-service, nouveau dispositif d’aide… Les questions que pose la baisse de la ristourne à la pompe                 « Gouverner, c’est choisir et prendre ses responsabilités », assume le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, interrogé mardi 15 novembre sur Europe 1. Les automobilistes ont gagné deux semaines de répit du fait de la grève des raffineries. Cette ristourne, « c’est un geste que tous les contribuables font », insiste-t-il. Il a coûté 7,6 milliards d’euros.          Alors que le dispositif touche à sa fin, les élus de gauche comme de droite s’interrogent : ces sept mois de ristourne ont-ils été suffisamment mis à profit pour préparer l’avenir et proposer des solutions pérennes et moins émettrices de CO2 aux 85 % de Français qui ont besoin de leur voiture pour aller travailler ?          Electrifier le parc automobile          Pour l’instant, ils ont au moins permis au gouvernement de réfléchir à un meilleur ciblage de l’aide, qui ne doit plus profiter à tous les automobilistes, mais profiter aux « gros rouleurs ». Les contours de ce soutien pour les ménages les plus modestes et les professionnels qui roulent beaucoup devraient être « précisés dans les prochains jours », selon M. Beaune. Pour percevoir ce nouveau « chèque », il faudra aller « sur un site Internet simple ». Une enveloppe budgétaire de 1,6 milliard d’euros est prévue.          Le ministre rappelle aussi que 1,3 milliard d’euros de primes sont programmées en 2023 pour électrifier le parc automobile, un « effort incomparable en Europe », dit-on au ministère des transports, avec notamment une hausse du bonus, lors de l’achat d’un véhicule 100 % électrique, à 7 000 euros pour les ménages les plus modestes. Le plan vélo sera doté par ailleurs de 250 millions d’euros en 2023, qui s’ajoutent aux 500 millions dépensés entre 2018 et 2022. Le budget pour le ferroviaire est en hausse.                           Lire aussi :  Le plan vélo sera « doté de 250 millions d’euros en 2023 », annonce Matignon                 Le ministre a aussi demandé à la SNCF de mettre en place un bouclier tarifaire : les billets de TGV et Intercités devront augmenter moins vite que l’inflation, avec une protection particulière pour les plus modestes et les jeunes qui utilisent les TGV Ouigo. Ce bouclier devrait être présenté dans les prochains jours. Enfin, M. Beaune peaufine son plan de soutien au covoiturage, avec une aide autour de 100 euros pour les nouveaux conducteurs.        Il vous reste 55.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/alors-que-la-ristourne-sur-le-carburant-baisse-l-etat-et-les-collectivites-peinent-a-proposer-des-solutions-face-a-la-voiture_6150135_3234.html"},"headline":"Alors que la ristourne sur le carburant baisse, l\u2019Etat et les collectivit\u00e9s peinent \u00e0 proposer des solutions face \u00e0 la voiture","dateCreated":"2022-11-16T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-16T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-16T13:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Entreprises","\u00c9nergies fossiles","Industrie automobile","Mobilit\u00e9s","Industrie","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Mercredi 16 novembre, les prix \u00e0 la pompe augmentent de nouveau. Un d\u00e9fi pour la mobilit\u00e9 en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/52/0/3500/1750/1342/671/60/0/c33e74f_1668589237078-762617.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-8">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La faillite de FTX, l’une des principales plates-formes mondiales d’échanges de cryptomonnaies, est le résultat d’un cocktail aussi classique qu’explosif, entre aveuglement, négligences et contexte toxique, qui appelle à un encadrement ferme, en particulier aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Cryptomonnaies         Réguler enfin les cryptomonnaies   Éditorial   Le Monde    La faillite de FTX, l’une des principales plates-formes mondiales d’échanges de cryptomonnaies, est le résultat d’un cocktail aussi classique qu’explosif, entre aveuglement, négligences et contexte toxique, qui appelle à un encadrement ferme, en particulier aux Etats-Unis.   Publié aujourd’hui à 12h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Tout était en place pour l’effondrement, mais, comme souvent dans le capitalisme spéculatif, une fois que la catastrophe survient, tout le monde fait mine de s’étonner. La faillite de FTX, l’une des plus grandes plates-formes mondiales d’échange de cryptomonnaies, n’est que le résultat d’un cocktail aussi classique qu’explosif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  FTX, la faillite qui ébranle les cryptomonnaies                   Prenez un jeune entrepreneur dont les ambitions prométhéennes peinent à dissimuler une avidité à toute épreuve ; une classe d’actifs échappant à la régulation financière et dont le fonctionnement reste abscons pour le commun des mortels ; un siège social basé dans un paradis fiscal notoire ; une entreprise à la transparence et à la gouvernance douteuses, des taux de rendement défiant l’apesanteur, le tout parsemé de noms prestigieux pour attirer les gogos : le château de cartes n’a mis que quelques jours à s’effondrer sur lui-même.                 Valorisée à 32 milliards de dollars en début d’année, FTX s’est placée, vendredi 11 novembre, sous la protection de la loi américaine sur les faillites. Son fondateur et PDG, Sam Bankman-Fried, entraîne dans sa chute 130 entreprises affiliées et une centaine de milliers d’investisseurs qui, tout adultes consentants qu’ils sont, risquent ne jamais récupérer leur mise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au pays des cryptomonnaies, argent facile et désillusions pour les plus jeunes                   Au cœur du scandale, un système de détournement des actifs. Une partie de l’argent confiée à FTX par ses clients aurait été aspirée par le fonds Alameda Research. Cette société, dont Bankman-Fried était l’actionnaire majoritaire, aurait utilisé les fonds déposés pour faire des paris financiers extrêmement risqués sans que les investisseurs en soient avertis. Ces opérations étaient garanties sur un actif tout aussi spéculatif, puisqu’il s’agissait du FFT, la cryptomonnaie maison, dont Bankman-Fried assurait lui-même la régulation. L’afflux de demandes de remboursement de la part de clients inquiets de la chute du FFT a précipité la crise de liquidité.            Aveuglements et négligences            La déroute de FTX n’est pas le fait d’un malheureux concours de circonstances. Elle est le résultat d’une série d’aveuglements, de négligences et d’un contexte toxique.                Les aveuglements, d’abord. Si le secteur bancaire traditionnel a su garder ses distances, il faut s’interroger sur la légèreté avec laquelle des fonds d’investissement ayant pignon sur rue comme Sequoia, la caisse de retraite des enseignants de l’Ontario, ou le japonais Softbank se sont retrouvés embarqués dans cette affaire sans exiger un droit de regard minimal sur les arrière-cuisines de FTX.            Les négligences, ensuite. Voilà des mois que les banquiers centraux appellent à une régulation des cryptomonnaies. Pourquoi peine-t-elle à voir le jour ? Une banque n’a plus le droit utiliser l’argent de ses clients pour spéculer pour son propre compte. A quel titre une plate-forme de cryptomonnaie peut-elle le faire, alors même que la solidité de ses actifs tient davantage du casino que de l’investissement ? Au regard des sommes brassées par ce secteur hautement spéculatif, il est urgent d’encadrer ses pratiques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne veut mettre fin au Far West des cryptomonnaies                   Le contexte, enfin. L’essor des cryptomonnaies a été grandement encouragé par les montagnes de liquidités qui ont été injectées par les banques centrales dans le système financier. Cet argent, créé quasiment ex nihilo, a poussé les investisseurs à faire des placements dans des actifs de plus en plus risqués et de plus en plus baroques pour obtenir des rendements toujours plus élevés. Le retour à des politiques monétaires plus orthodoxes a le mérite de percer la bulle des cryptomonnaies.                Reste à les réguler fermement. Le Congrès des Etats-Unis, puisque c’est dans ce pays que se déroule l’essentiel des échanges, et la Securities and Exchange Commission, le gendarme américain des marchés financiers, doivent enfin passer des paroles aux actes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au Salvador, le rêve autour du bitcoin est en train de s’évanouir »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/reguler-enfin-les-cryptomonnaies_6150132_3232.html"},"headline":"R\u00e9guler enfin les cryptomonnaies","dateCreated":"2022-11-16T12:34:54+01:00","datePublished":"2022-11-16T12:34:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cryptomonnaies"],"keywords":["D\u00e9bats","Cryptomonnaies","Editoriaux","\u00c9conomie","Pixels"],"description":"La faillite de FTX, l\u2019une des principales plates-formes mondiales d\u2019\u00e9changes de cryptomonnaies, est le r\u00e9sultat d\u2019un cocktail aussi classique qu\u2019explosif, entre aveuglement, n\u00e9gligences et contexte toxique, qui appelle \u00e0 un encadrement ferme, en particulier aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/13/900/0/5400/2700/1342/671/60/0/b0f5f6f_5726570-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-9">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Des propriétaires aux locataires en logement social, des seniors aux écoliers, tous habitent la rue des Marjoberts de la préfecture du Val-d’Oise, dans un nouveau complexe immobilier qui mise sur la mixité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde événements        Cities            A Cergy, la mixité à tous les étages      Des propriétaires aux locataires en logement social, des seniors aux écoliers, tous habitent la rue des Marjoberts de la préfecture du Val-d’Oise, dans un nouveau complexe immobilier qui mise sur la mixité.          Par Sophie Viguier-Vinson         Publié aujourd’hui à 12h02, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un thé dansant à la maison de retraite Domitys, de la rue des Marjoberts, à Cergy, le 3  novembre 2022. Aussi bien les résidents que les locataires de la maison relais voisine ou les jeunes du quartier s’y retrouvent.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                 Marteaux-piqueurs, grues, camions en action : le chantier de la rue des Marjoberts, conduit par Nexity sur l’ancien site de la tour 3M à Cergy, est en voie d’achèvement. Une bonne partie des immeubles sont réalisés et près des deux tiers des habitants attendus occupent déjà les lieux. Comme Philippe et Maureen Vergat, quinquagénaires propriétaires d’un duplex depuis 2021. « On est contents d’avoir quitté notre village du Vexin pour profiter d’une vie sociale plus riche pour notre fils Patrick, lycéen. C’est assez cosmopolite et il y a une bonne ambiance », assure le premier.                             Lire aussi :  La ville du soin est une ville du lien                   Tous deux travaillent au sein d’une entreprise de livraison, avec des collègues d’origines variées, et sont habitués à cette mosaïque culturelle qu’on ne leur avait pas cachée avant qu’ils signent pour leur appartement. Ils sont voisins de la nouvelle résidence senior Domitys, de la maison relais au public précaire gérée par l’association Espérer 95, de la résidence étudiante et des futurs logements sociaux. Tous les échelons de la pyramide des âges et un large panel social sont ainsi représentés, à l’image du slogan du promoteur : « La vie ensemble ». Pour de bon ?                           Philippe et Maureen Vergat, dans leur appartement acheté dans le quartier des Marjoberts, à Cergy, le 3 novembre 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                 Le double objectif de mixité sociale et intergénérationnelle est bien affiché rue des Marjoberts, où des propriétaires achetant jusqu’à 5 000 euros le mètre carré vont côtoyer des locataires bénéficiant d’un loyer très faible, à 6 euros le mètre carré par mois. Cet impératif est pleinement partagé par la mairie : « Ce programme prend en compte les erreurs du passé, quand certains îlots comprenaient 85 % de logements sociaux. Aux Marjoberts, cette proportion sera de 25 % au maximum », explique le maire de Cergy, Jean-Paul Jeandon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur le sentier du Grand Paris (3/6) : de Cergy à Pontoise, béton graphique et ruelles médiévales                   « Et même dans les immeubles spécialement consacrés au logement social, les différents types de loyers plus ou moins faibles vont introduire de la diversité, tout comme les surfaces de taille variable permettant de mixer les compositions familiales », ajoute Stéphane Dauphin, directeur général de Seqens, bailleur social. Le but est aussi de donner une vraie place aux seniors dans cette ville encore très jeune, dont 50 % de la population a moins de 30 ans.                           Emplacement du futur square au milieu des immeubles du quartier des Marjoberts, le 3 novembre 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                                Chantier des futurs immeubles et infrastructures du quartier des Marjoberts, le 3 novembre 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                 Unité architecturale            Nous sommes à deux pas du RER Cergy-Préfecture et du centre commercial des Trois-Fontaines, évoqué par Annie Ernaux dans son journal Regarde les lumières mon amour (Seuil, 2014). L’autrice cergyssoise, au récent prix Nobel, décrit les rayons discount peu attractifs et très surveillés de l’hypermarché, qui tranchent avec les allées bien agencées pour les produits sélectifs, dévolues à une clientèle plus aisée. Saura-t-on casser ces frontières, rue des Marjoberts ? Contrairement aux rayons en magasin, « les bâtiments destinés aux propriétaires, aux locataires avec loyer intermédiaire ou plus modéré, aux résidents de l’établissement senior ou de la pension de famille, sont indifférenciables », assure Patrice Roques, directeur général habitat social et résidences gérées de Nexity. Extérieurement, l’unité architecturale s’impose. Mais humainement… On ne se croisera pas sur le même palier, à chacun sa cage d’escalier.                 Philippe et Maureen Vergat ont d’ailleurs vaguement repéré la maison relais, au bout de la rue. Ils n’ont pas encore échangé avec les récents occupants, tels que Mireille Bidjo, 50 ans, souffrant d’un handicap. « J’apprécie le métissage entre personnes très différentes, avec un problème de santé comme moi ou venant de la rue », dit cette dernière. Eric Candini, logé dans la même structure, aime les moments de convivialité et le confort de son studio après avoir erré de foyer en foyer.                           Eric Candini, résident de la maison relais Les Marjoberts, qui héberge des personnes précaires, à Cergy, le 3 novembre 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                                Mireille Bidjo dans sa chambre de la maison relais Les Marjoberts, qui héberge des personnes précaires, à Cergy, le 3 novembre 2022.  FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                 Avec les autres occupants, Mireille Bidjo et Eric Candini ne vivent pas coupés du reste de l’îlot. Déjà, des animations ont été organisées par la maison de quartier des Linandes au sein de Domitys, avec les locataires de la maison relais et les enfants des environs. « On a fait des gâteaux et raconté des histoires, c’était un beau moment », se souvient Michelle Loison, 74 ans, qui vient d’emménager avec son mari dans la résidence sénior dont elle apprécie à la fois la sécurité et l’ouverture. « Une cinquantaine d’animations sont proposées chaque mois, auxquelles des personnes de l’extérieur participent, c’est très vivant, ajoute-t-elle. Toutes les religions sont même représentées. » Elle aime la piscine et la salle de massage juste au pied de son ascenseur, le jardin intérieur que longent également les habitants de l’immeuble attenant.            « Habitat poivre et sel »            Issa Guaye, 38 ans, éducateur spécialisé et locataire juste en face, y passe pour amener sa fille à l’école. « J’habite Cergy depuis toujours et je n’ai jamais vu autant de personnes âgées bien intégrées dans un quartier », reconnaît-il. Il est venu s’installer ici avec son épouse Anne-Louise Cambier, fondatrice du programme associatif ALBA d’empowerment des jeunes filles, pour laquelle la mixité multifacette est une évidence : « Ce n’est même pas un sujet, tout le monde parle avec tout le monde. » Elle voulait habiter dans du neuf, mais pas cloisonné.                           Un thé dansant à la maison de retraite Domitys, de la rue des Marjoberts, à Cergy, le 3  novembre 2022. Aussi bien les résidents que les locataires de la maison relais voisine ou les jeunes du quartier s’y retrouvent.   FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                 « L’organisation en immeubles séparés pour accueillir les différents publics, qui définit une mixité segmentée, pourrait être un moindre mal », analyse la sociologue chargée de recherche à l’Institut national d’études démographiques, Joanie Cayouette-Remblière, autrice de l’article « Les rapports sociaux dans les quartiers de mixité sociale programmée » (Sociologie, 2020). « Car le principe de l’habitat “poivre et sel”, par “saupoudrage”, où cohabitent propriétaires et occupants de logements sociaux dans une même cage d’escalier, engendre souvent plus de conflits d’usage et financiers », relève-t-elle. « Reste à lutter contre la tentation de l’entre-soi par le partage d’espaces et de services communs, tels que l’école », ajoute-t-elle. Celle des Marjoberts ouvrira en 2025, c’est un peu tard selon la sociologue, observant qu’un tel décalage pousse certaines familles à faire le choix du privé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les enfants se sont très vite mélangés » : à Toulouse et à Paris, la mixité sociale à l’école fait ses preuves                   En attendant, Thibaut Lebacq, de la maison relais, a son idée pour tisser des liens. Cet agrégé de lettres belge, heureux de se poser et de retrouver la dignité de payer un loyer comme tout le monde, rêve de frapper à la porte de la résidence étudiante voisine pour proposer ses services, en tant qu’enseignant. « J’imagine aussi une belle fête des voisins et pourquoi pas un festival des “Marjo” ?  », ajoute-t-il. Le chantier de la mixité est ouvert.              Cet article a été réalisé en amont de la conférence « Le Monde Cities » « Ville du soin, ville du lien ?  », organisée le 17 novembre de 18 h 30 à 20 h 30 par Le Monde, avec le soutien de l’Agefiph, de Toyota et de Transdev. Accès libre sur inscription depuis ce lien.                   Sophie Viguier-Vinson           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/16/a-cergy-la-mixite-a-tous-les-etages_6150128_4333359.html"},"headline":"A Cergy, la mixit\u00e9 \u00e0 tous les \u00e9tages","dateCreated":"2022-11-16T12:02:36+01:00","datePublished":"2022-11-16T12:02:36+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:16:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le fil Good","Logement","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"description":"Des propri\u00e9taires aux locataires en logement social, des seniors aux \u00e9coliers, tous habitent la rue des Marjoberts de la pr\u00e9fecture du Val-d\u2019Oise, dans un nouveau complexe immobilier qui mise sur la mixit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Viguier-Vinson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/2a85139_1668183964351-quartierdesmarjobertscergy053.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-10">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le milliardaire, fondateur d’Amazon et de l’entreprise spatiale Blue Origin, rejoint enfin l’initiative « The Giving Pledge », lancée en 2010 par les milliardaires Warren Buffett (Berkshire Hathaway) et le couple Melinda et Bill Gates (Microsoft), suivant une tradition philanthropique très américaine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le milliardaire, fondateur d’Amazon et de l’entreprise spatiale Blue Origin, rejoint enfin l’initiative « The Giving Pledge », lancée en 2010 par les milliardaires Warren Buffett (Berkshire Hathaway) et le couple Melinda et Bill Gates (Microsoft), suivant une tradition philanthropique très américaine.   Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Jeff Bezos et sa compagne Lauren Sanchez lors de la première des « Anneaux de pouvoir », à Los Angeles (Californie, Etats-Unis), le 15 août 2022.  MATT WINKELMEYER / GETTY IMAGES VIA AFP               En août, quand il pesait encore quelques milliards de dollars après avoir accumulé plus de 30 milliards de dollars (environ 28,84 milliards d’eursos) de fortune personnelle début 2022, le patron de la plate-forme d’échanges de cryptomonnaies FTX promettait de continuer à consacrer l’essentiel de ses revenus au « sauvetage » des sociétés de crypto en difficulté et aux œuvres caritatives. Sam Bankman-Fried ne leur donnera rien, puisqu’il n’a plus rien : son entreprise a fait faillite.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mécénat : les musées peuvent compter sur leurs « vrais » amis                 Pas de risque avec Jeff Bezos. Le fondateur d’Amazon et de l’entreprise spatiale Blue Origin, « sauveur » du Washington Post, vient d’annoncer sur CNN qu’il envisage de donner, de son vivant, la majeure partie de sa fortune à des œuvres philanthropiques.          Un temps l’homme le plus riche du monde, détrôné par Elon Musk (Tesla) après une baisse de 45 % du géant de l’e-commerce à Wall Street, il figure désormais à la quatrième place (124 milliards de dollars), selon Bloomberg.          Accents messianiques          Un tel engagement est nouveau pour l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, même s’il a créé, en 2020, le Earth Fund pour l’environnement, doté de 10 milliards de dollars. Le milliardaire de 58 ans n’avait pas souscrit – contrairement à M. Bankman-Fried ! – à l’initiative « The Giving Pledge » (« la promesse de donation »), lancée en 2010 par les milliardaires Warren Buffett (Berkshire Hathaway) et le couple Melinda et Bill Gates (Microsoft). La liste compte aujourd’hui 236 « pledgers » dans 28 pays, très majoritairement américains.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La cathédrale Notre-Dame de Paris, une passion américaine                 Aucun Français n’y figure. En 2018, s’inspirant du « Giving Pledge », les présidents d’Axa et de Sanofi, Denis Duverne et Serge Weinberg, avaient lancé un appel aux plus riches pour qu’ils fassent don d’« au moins 10 % de leurs revenus ou de leur patrimoine à des fins philanthropiques ». Mais la démarche n’est pas dans la culture française, alors qu’elle a permis de pallier en partie les faiblesses de l’Etat américain en matière de santé, d’éducation ou d’art. Non sans quelques accents messianiques de la part des Rockefeller, Frick ou Carnegie, qui alla jusqu’à défendre la suppression de l’héritage.                            Lire aussi   Philanthropie : le boom des fondations d’entreprise                 La munificence de ces magnats n’avait pas ému le président Theodore Roosevelt (1901-1909) : « La dépense de ces fortunes en bienfaisance ne pourra jamais compenser l’inconduite qui a permis de les amasser. » Car certains avaient usé de tous les moyens pour briser les grèves et éliminer la concurrence. Cette brutalité trouve un écho au sein des Gafam, où le refus des syndicats et l’élimination du moindre rival sont la règle. Et que pèsent les 169 milliards donnés par les 25 premiers philanthropes américains au cours de leur vie, selon Forbes, face à la montée des inégalités ?                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/philanthropie-l-engagement-de-jeff-bezos-l-un-des-patrons-les-plus-critiques-des-etats-unis-est-nouveau_6150122_3234.html"},"headline":"Philanthropie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019engagement de Jeff Bezos, l\u2019un des patrons les plus critiqu\u00e9s des Etats-Unis, est nouveau\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T11:33:23+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:33:23+01:00","dateModified":"2022-11-16T12:26:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","International","Amazon","Pertes et profits","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","High tech","\u00c9conomie"],"description":"Le milliardaire, fondateur d\u2019Amazon et de l\u2019entreprise spatiale Blue Origin, rejoint enfin l\u2019initiative \u00ab\u00a0The Giving Pledge\u00a0\u00bb, lanc\u00e9e en 2010 par les milliardaires Warren Buffett (Berkshire Hathaway) et le couple Melinda et Bill Gates (Microsoft), suivant une tradition philanthropique tr\u00e8s am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/603/0/6000/3000/1342/671/60/0/bb92113_1668594582575-063-1415122121.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-11">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le groupe suédois d’ameublement intente une action contre la formation flamande pour qu’elle cesse d’utiliser sa marque « à des fins politiques ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Belgique           En Belgique, Ikea poursuit en justice le parti d’extrême droite Vlaams Belang      Le groupe suédois d’ameublement intente une action contre la formation flamande pour qu’elle cesse d’utiliser sa marque « à des fins politiques ».          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 13h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Un petit bonhomme arborant un drapeau orné du lion des Flandres et un autre posant sa main sur son épaule, qui porte un casque de Viking et un bouclier jaune et bleu. Au-dessus de l’image, la marque Ikea, mais détournée pour signifier « Immigratie Kan Echt Anders » (« l’immigration, c’est vraiment possible autrement »).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La radicalisation du mouvement nationaliste de Flandre                   Les deux personnages sourient, mais la dernière campagne du parti d’extrême droite flamand Vlaams Belang (« intérêt flamand ») ne fait pas rire le géant suédois du meuble. Sa direction belge se dit « consternée » et a décidé, mardi 15 novembre, d’entreprendre des actions juridiques contre la puissante formation xénophobe présidée par Tom Van Grieken. Le groupe évoque une atteinte à son image et à son identité, et « désapprouve formellement l’utilisation de sa marque à des fins politiques ».                 Réactif et très présent sur les réseaux, le Vlaams Belang s’est inspiré du programme des Démocrates de Suède, la formation d’extrême droite qui apporte son soutien au nouveau gouvernement conservateur du premier ministre, Ulf Kristersson. Son « kit » de quinze propositions, assorti d’un « plan de montage », vise à convaincre la population flamande que le parti, banni jusqu’ici de presque tous les niveaux de pouvoir et séparé des autres formations par un « cordon sanitaire », peut, lui aussi, être fréquentable.            Discours strict, mais un peu plus lissé            Aux discours violents qui ont valu naguère à son ancêtre, le Vlaams Blok, diverses condamnations pour racisme et l’obligation de se débaptiser, le parti substitue désormais un discours strict, mais un peu plus lissé, en vogue en Italie ou chez les Démocrates de Suède.            S’inspirant clairement de ceux-ci, il entend limiter de manière draconienne le regroupement familial, priver les demandeurs d’asile de l’aide juridique gratuite, permettre l’examen approfondi de leurs téléphones portables ou tablettes, contrôler leurs revenus ou faciliter les perquisitions à leur domicile.                Affirmant vouloir défendre le « vrai » droit à l’asile, le parti adresse aussi un coup de griffe au « lobby » qui empêcherait les vrais réfugiés d’obtenir un statut. Enfin, il entend élargir la liste des « pays sûrs » – considérés comme ne menaçant pas les libertés individuelles – dont les ressortissants seraient d’office exclus du droit à résider en Belgique.            La réaction immédiate et forte d’Ikea s’explique sans doute aussi par le fait que le groupe ne tient pas à voir remonter à la surface le passé douteux de son fondateur, Ingvar Kamprad. Le milliardaire avait, avant et après la seconde guerre mondiale, des sympathies pronazies et a été un proche de Per Engdahl, le chef du parti nazi suédois. En 1998, il avait exprimé ses « regrets amers » quant à cette période de sa vie.                 Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/en-belgique-ikea-poursuit-en-justice-le-parti-d-extreme-droite-vlaams-belang_6150121_3234.html"},"headline":"En Belgique, Ikea poursuit en justice le parti d\u2019extr\u00eame droite Vlaams Belang","dateCreated":"2022-11-16T11:33:14+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:33:14+01:00","dateModified":"2022-11-16T13:25:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Belgique"],"keywords":["Entreprises","Belgique","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Le groupe su\u00e9dois d\u2019ameublement intente une action contre la formation flamande pour qu\u2019elle cesse d\u2019utiliser sa marque \u00ab\u00a0\u00e0 des fins politiques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/0/0/6540/3270/1342/671/60/0/d367149_1668594628926-000-8ud9a9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-12">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Perçue comme hostile et oppressante, la ville foisonne pourtant d’espaces où les rencontres peuvent être simples et conviviales si les aménagements s’y prêtent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                           TONY RENUCCI ASSOCIATION RESPIRE                        Le Monde événements        Cities          Ces liens qui rendent la ville humaine   Par Olivier Razemon   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h28     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelPerçue comme hostile et oppressante, la ville foisonne pourtant d’espaces où les rencontres peuvent être simples et conviviales si les aménagements s’y prêtent.              Le nez plongé dans leurs écrans, les citadins seraient devenus misanthropes et individualistes. La ville contemporaine ne créerait plus aucun lien, au point qu’on se demande à quoi elle sert encore. Pourtant, il suffit de se poser quelques minutes dans une ville pour observer les multiples facettes de la vitalité citadine.          Au square, les parents des jeunes enfants bavardent autour d’un manège sur lequel tourne leur progéniture. La maison de quartier organise des cours de gym douce et de danses africaines, tandis que des bénévoles distribuent des soupes et des jus de fruits aux passants. Les propriétaires de chiens sympathisent dans l’enclos réservé aux animaux, les pianistes amateurs se lancent des défis dans les gares, les chineurs négocient les prix à la brocante annuelle, etc.          Et puis, une matinée par semaine, un parking sans âme se métamorphose en marché bariolé, et les voisins se saluent devant le stand du fromager ou au café du coin. « S’il ne fallait garder que trois lieux essentiels à la vie sociale d’une ville comme Tournus, je citerais la bibliothèque, le cinéma et le marché », lâche Bertrand Veau, le maire (DVG) de cette localité de 5 700 habitants de Saône-et-Loire, en parcourant le marché de la ville un samedi d’octobre.          « Un centre-ville affectif »          Tous ces lieux de rencontres présentent un point commun : ils s’épanouissent à l’écart de la circulation motorisée. Ce n’est pas un hasard si les opérations de piétonnisation mettent en avant le « lien social » qui en découle. A Villeurbanne (Rhône), la municipalité veut faire du « quartier des gratte-ciel », bâti dans les années 1930, « un nouveau centre-ville autour du théâtre national, de l’Hôtel de ville et de la piscine », explique Pauline Schlosser, adjointe (EELV) à la mobilité.               Des rues sont piétonnisées, une ligne de tramway est annoncée pour 2026, et un parc remplacera une friche industrielle. « Sur les espaces gagnés, nous organisons une exposition de dessins d’enfants, la fête des mobilités, le marché de Noël ou le départ d’une course à pied », énumère l’élue. Les riverains apprécient, et réclament des bancs. Un grand classique. « Le mobilier urbain contribue à transformer le centre-ville pratique en centre-ville affectif. Or, de plus en plus, les gens mangent dehors. Une ville doit être “pique-niquable” », commente le consultant David Lestoux, fier de ce néologisme.                           Lire aussi :  « Il faut revenir à ce qu’est la ville par essence : un lieu de relations »                 La piétonnisation gagne les alentours des écoles. Longtemps, devant les établissements scolaires, le ballet biquotidien des voitures semblait aller de soi. Mais des municipalités telles que Bordeaux, Montpellier ou Paris, sensibles à la sécurité routière et aiguillonnées par les mouvements environnementalistes, créent désormais des « rues aux écoles » ou « rues aux enfants ». Tony Renucci, directeur général de l’association Respire, qui milite pour la qualité de l’air, raconte une action menée dans le 18e arrondissement de Paris. « Un matin de mai, nous avons bloqué le trafic rue d’Orsel, où passent beaucoup de camions et où les indicateurs de pollution sont trois fois supérieurs à ceux recommandés par l’OMS. Les parents se sont mis à discuter et les enfants, spontanément, ont pris les craies que nous avions mises à leur disposition pour dessiner sur le sol », se souvient-il.          Provoquer des rencontres          Serait-il plus facile de transformer la ville pour et par les enfants ? Un dimanche matin, en mai puis en septembre, des manifestations cyclistes appelées « kidical mass », importées des villes allemandes, ont animé Nantes. Lors de ces « balades festives », « nous pédalons au rythme des enfants, 6 km/h », raconte Sébastien Coicaud, qui a lancé l’opération. L’événement n’est pas déclaré, « car nous nous contentons de nous déplacer sur la voie publique », précise-t-il. Sur le chemin, les adultes sympathisent, tandis que les passants interrogent les organisateurs sur la date de la prochaine balade.              L’ethnosociologue Camille Arnodin apprécie quand les gens se parlent. Dans une résidence à loyers modérés du 17e arrondissement de Paris, où elle a mené une enquête en pleine pandémie pour le compte du bailleur social Paris Habitat, « les locataires étaient invités à installer des jardinières et cultiver des plantes. Transporter ensemble des brouettes de terre fait reculer les préjugés », dit-elle. Le gardien, chargé d’entreposer les outils, a servi de liant. « La simple existence d’un jardin partagé ne suffit pas. C’est en faisant des choses ensemble que l’on crée du lien », commente la spécialiste.                           Lire aussi :  La ville du soin est une ville du lien                 Les échanges humains ne sont pas réservés aux quartiers mi-populaires mi-bourgeois des métropoles. Pour repeupler leurs centres-villes désertés, plusieurs petites villes de l’est de la France ont misé, entre 2017 et 2021, sur des « journées portes ouvertes » immobilières. A Joinville (Haute-Marne), Plombières-les-Bains (Vosges), Jussey ou Lure (Haute-Saône), les propriétaires de biens à vendre étaient incités à ouvrir leurs portes au public, un jour choisi, dans une ambiance festive. Bien sûr, l’événement visait les acheteurs potentiels. Mais les habitants eux-mêmes se prenaient au jeu, comme s’ils cherchaient à se réapproprier le patrimoine séculaire. A Joinville, en mai 2017, des conversations se nouaient face à de majestueux vaisseliers ou sous les poutres apparentes d’un hôtel particulier du XVIIIe siècle.          Indispensable marché          La périphérie n’est pas en reste. Début 2022, Carrefour, les magasins U ou Auchan créaient dans certaines grandes surfaces des « blablacaisses », où le caissier (qui est le plus souvent une caissière) est autorisé, et même encouragé, à papoter avec les clients. S’il est hasardeux de prédire le destin de cette expérience, importée des Pays-Bas, « elle confirme la fonction sociale des hypermarchés », juge le consultant David Lestoux. La grande distribution s’adresse à plusieurs clientèles parallèles. « Ceux qui considèrent les courses comme du temps subi peuvent accéder à des caisses rapides, où ils limitent au maximum les interactions sociales. A l’inverse, les personnes âgées ou vivant seules, qui sont de plus en plus nombreuses, ont besoin de parler, et ainsi d’être reconnues », dit-il.              Comme si les hypermarchés cherchaient ainsi à singer les bons vieux marchés. Ceux-ci demeurent bien vivants ; on en dénombre 12 000 en France chaque semaine, et il s’en crée même de nouveaux. Deux villes de Seine-Saint-Denis ont confié à la société bisontine Simpli-Cité l’animation de cinq marchés chaque semaine. « La société s’est chargée de recruter les commerçants alimentaires et nous nous sommes partagé les séances, trois pour Bobigny et deux pour nous », explique Frédéric Molossi, adjoint (PS) chargé du commerce à Montreuil.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face aux grandes surfaces et aux épiceries, les marchés de plein air font valoir leurs atouts                 Le samedi matin, dans le quartier Boissière-Acacia, sur un plateau éloigné du centre-ville où des logements tout neufs ont remplacé une usine désaffectée, deux primeurs, un boucher, un boulanger et des traiteurs ont posé leurs tréteaux. L’offre est bienvenue, car aucun commerce sédentaire n’a pour l’instant ouvert boutique dans le quartier. Et comme sur tous les marchés, les clients profitent du moment pour discuter un peu, comparer les prix, échanger des nouvelles des enfants. La ville s’épanouit dès que l’on trouve un endroit pour s’y parler.                 Cet article a été réalisé en amont de la conférence « Le Monde Cities » « Ville du soin, ville du lien ?  » organisée le 17 novembre de 18 h 30 à 20 h 30 par Le Monde, avec le soutien de l’Agefiph, de Toyota et de Transdev. Accès libre sur inscription depuis ce lien.                    Olivier Razemon                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/16/ces-liens-qui-rendent-la-ville-humaine_6150120_4333359.html"},"headline":"Ces liens qui rendent la ville humaine","dateCreated":"2022-11-16T11:30:36+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:30:36+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:28:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le fil Good","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"description":"Per\u00e7ue comme hostile et oppressante, la ville foisonne pourtant d\u2019espaces o\u00f9 les rencontres peuvent \u00eatre simples et conviviales si les am\u00e9nagements s\u2019y pr\u00eatent.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Razemon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/192/4224/2112/1342/671/60/0/e0b740e_1668433535899-img-20220512-081951.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-13">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent à se réapproprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : Paris et ses voisines à la reconquête de la Seine      A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent à se réapproprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 15h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Saint-Denis, le 8 novembre 2022. L’implantation du village olympique en bord de Seine est l’occasion de reconnecter Saint-Ouen et Saint-Denis au fleuve. Un travail d’aménagement des berges (réduction des voies de circulation automobile, pistes cyclables) est en cours.  CHRISTOPHE CAUDROY POUR « LE MONDE »               Les Jeux olympiques de Barcelone, dont on fête les 30 ans cette année, ont réconcilié la métropole catalane avec la mer. L’édition de 2024 doit, elle, sceller les retrouvailles de Paris et du Grand Paris avec la Seine. C’est du moins l’ambition affichée par les équipes organisatrices, les élus de la capitale et ceux de Seine-Saint-Denis, lesquels entendent retirer un maximum de bénéfices de l’événement pour leurs habitants.          Le concept de la cérémonie d’ouverture donne le ton. Pour la première fois, les athlètes ne défileront pas dans un stade, mais en pleine ville, en l’occurrence sur le fleuve, entre le pont d’Austerlitz et la tour Eiffel. Mais l’histoire de cette « reconquête » annoncée, qui prend toute sa dimension à l’heure où les villes cherchent par tous les moyens à rafraîchir leurs étés, a commencé à s’écrire au moment du choix du site du village olympique. Plaine Commune (Seine-Saint-Denis) cumulait un certain nombre d’atouts, « mais la présence de la Seine a emballé tout le monde », se souvient Patricia Pelloux, directrice adjointe de l’Atelier parisien d’urbanisme (APUR).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari des JO de Paris 2024 pour la Seine-Saint-Denis                 Pour l’architecte Dominique Perrault, chargé de dessiner ce futur morceau de ville (6 000 habitants à terme, autant de salariés), c’était l’occasion de reconnecter Saint-Ouen et Saint-Denis à ce fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des décennies. La présence des usines posées là au siècle dernier rendait tout accès aux berges impossible. Le mail Finot, l’artère principale, est conçu comme une promenade en pente douce qui mène à l’eau depuis le métro. L’allée de Seine, la parallèle au nord bordée de platanes, fait, elle, le lien avec le carrefour Pleyel.          « On revient à des fondamentaux de l’Ile-de-France : les châteaux des vallées de la Seine et de la Marne – Champs-sur-Marne, Saint-Germain, Saint-Cloud – ont tous un système de terrasses face au paysage », commente Henri Specht, directeur du projet pour la Société de livraison des ouvrages olympiques (Solideo).                            Lire aussi   Paris-Le Havre. Et au milieu coule la Seine…                 Le temps de la compétition, les quais seront piétons. Après le départ des athlètes, ça ne sera pas encore ambiance guinguette comme à Paris ou à Lyon, où les voies ont été rendues aux promeneurs. La départementale sera toutefois réduite à deux voies et longée par une piste cyclable.          La Seine rendue à la baignade          Les élus de Plaine Commune plaident pour que ces aménagements se prolongent jusqu’à Clichy, au sud, et Epinay, au nord. Pas une mince affaire au vu du millefeuille administratif qu’est ce tracé. « On avait mis beaucoup de choses à l’eau (pontons, etc.). Plus personne ne les porte vraiment pour le moment, note Guillaume Hébert, cofondateur de la société de conseil Une fabrique de la ville. Mais l’installation de ducs-d’Albe pour les péniches rend possible l’amarrage pérenne de bars et de restaurants ».        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/16/jo-2024-paris-et-ses-voisines-a-la-reconquete-de-la-seine_6150117_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: Paris et ses voisines \u00e0 la reconqu\u00eate de la Seine","dateCreated":"2022-11-16T11:15:07+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:15:07+01:00","dateModified":"2022-11-16T15:15:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Le fil Good","Jeux olympiques de Paris 2024","Cities","Politique","\u00c9conomie","Sport"],"description":"A la faveur des investissements consentis pour les Jeux olympiques et paralympiques, les communes de Saint-Denis et Saint-Ouen cherchent \u00e0 se r\u00e9approprier un fleuve auquel elles tournaient le dos depuis des d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/328810c_1668592470377-hd-007-221108-8506807.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-14">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Selon l’institut statistique britannique, les prix du gaz ont bondi de près de 130 % au cours de l’année écoulée, et l’électricité s’est envolée de 66 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie La filière nucléaire veut recruter de 10 000 à 15 000 personnes par an jusqu’en 2030                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Royaume-Uni           Au Royaume-Uni, l’inflation dépasse les 11 %, son plus haut taux depuis 1981      Selon l’institut statistique britannique, les prix du gaz ont bondi de près de 130 % au cours de l’année écoulée, et l’électricité s’est envolée de 66 %.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 11h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un drapeau du Royaume-Uni flotte au-dessus de la Banque d’Angleterre, à Londres, le 29 septembre 2022.  ISABEL INFANTES / AFP                 Nouveau coup dur pour les ménages britanniques. A la veille d’une présentation budgétaire qui doit signer le retour de l’austérité dans le pays, l’inflation au Royaume-Uni atteint les 11,1 % sur un an en octobre, son plus haut taux depuis 1981.            Une accélération plus rapide que celle attendue par les économistes, notamment due aux factures d’énergie. Elle avait déjà atteint 10,1 % le mois précédent, un plus haut en quatre décennies, selon l’Office national des statistiques (ONS).                 « La hausse des prix du gaz et de l’électricité a poussé l’inflation à son plus haut niveau depuis plus de quarante ans », malgré le plafonnement des prix mis en place par le gouvernement, relève mercredi Grant Fitzner, chef économiste de l’ONS, sur Twitter.            Selon l’institut statistique, les prix du gaz ont bondi de près de 130 % au cours de l’année écoulée, et l’électricité s’est envolée de 66 %. Mais les hausses des prix de l’alimentation ont aussi contribué à tirer l’inflation à ce sommet.            Le chômage augmente, les salaires reculent            Les économistes et la banque d’Angleterre s’attendaient à une inflation qui frôlerait, sans le dépasser, le taux de 11 % avant d’amorcer sa descente. Pour compléter ce sombre tableau, la Banque d’Angleterre estime que le pays est déjà entré dans une longue récession. Le taux de chômage est reparti légèrement à la hausse, à 3,6 % à la fin de septembre, selon des chiffres publiés mardi.                Les salaires réels, c’est-à-dire ajustés après les hausses de prix, continuent eux de reculer, alimentant des grèves en cascade dans le pays et des appels à taxer davantage les profits des géants énergétiques.            « Octobre pourrait marquer un tournant : nous nous attendons à ce que le taux d’inflation commence à baisser dans les mois à venir », en raison d’une croissance plus faible et d’une offre énergétique moins contrainte, ce qui « pourrait atténuer la pression sur les prix », estime toutefois Yael Selfin, économiste chez KPMG. Mais cela prendra du temps : « L’inflation pourrait rester au-dessus de l’objectif de 2 % de la Banque d’Angleterre jusqu’au milieu de 2024 », prévient-elle.            Le gouvernement coupe court aux aides aux ménages            Des aides massives aux ménages face aux factures énergétiques avaient été annoncées par le précédent gouvernement, celui de Liz Truss, pour amortir la hausse des prix, ainsi plafonnés à 2 500 livres sterling (plus de 2 800 euros) par an pour un foyer moyen. Initialement prévues pour durer deux ans, ces aides ont été ramenées à six mois par l’actuel chancelier de l’Echiquier, Jeremy Hunt.                « Le choc du Covid et de l’invasion de l’Ukraine par [le président russe Vladimir] Poutine fait grimper l’inflation au Royaume-Uni et dans le monde », frappant le portefeuille des ménages et « entravant toute chance de croissance économique à long terme », a réagi M. Hunt dans un communiqué mercredi. Le chancelier a répété qu’il annoncerait jeudi des « décisions difficiles » pour « réduire la dette, assurer la stabilité et faire baisser l’inflation tout en protégeant les plus vulnérables ».            Des dizaines de milliards de livres de coupes dans les dépenses et de hausses d’impôts sont attendues. « Nous devons prendre des mesures décisives [au Royaume-Uni] pour placer notre emprunt et notre dette sur une trajectoire durable » et ainsi « lutter contre l’inflation », a insisté, depuis le sommet du G20 à Bali, le premier ministre Rishi Sunak.            Réparer les dégâts de Liz Truss            M. Hunt s’exprimera jeudi devant le Parlement et devra notamment achever de réparer les dégâts du « mini-budget » du précédent gouvernement de l’éphémère première ministre Liz Truss, qui avait affolé les marchés avec ses aides massives à l’énergie et des baisses d’impôts tous azimuts. Mais son ton rappelle aux Britanniques la sévère cure d’austérité imposée dans la foulée de la crise financière de 2008, qui s’était traduite par des coupes sombres dans les services publics.                « Même si octobre marque le pic de l’inflation, la bataille n’est pas encore gagnée », selon Paul Dales, de Capital Economics, ce qui explique selon lui les annonces à venir du ministre des Finances, mais aussi « pourquoi la Banque d’Angleterre devra peut-être encore augmenter ses taux ». La Banque centrale a augmenté régulièrement son taux directeur ces derniers mois pour tenter de calmer l’inflation. Il est désormais fixé à 3 %.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Haro sur les perturbateurs endocriniens  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/16/royaume-uni-l-inflation-explose-les-factures-d-energie-designees-coupables_6150115_3210.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, l\u2019inflation d\u00e9passe les 11\u00a0%, son plus haut taux depuis 1981","dateCreated":"2022-11-16T11:07:24+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:07:24+01:00","dateModified":"2022-11-16T11:13:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Royaume-Uni","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Selon l\u2019institut statistique britannique, les prix du gaz ont bondi de pr\u00e8s de 130\u00a0% au cours de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e, et l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 s\u2019est envol\u00e9e de 66\u00a0%.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/197/0/3476/1738/1342/671/60/0/4580d13_5322612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-15">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Face au sentiment grandissant de solitude en milieu urbain, les collectivités sont appelées à recréer une ville du lien, renouant avec la nature, diversifiant ses animations culturelles, dotant ses quartiers d’espaces partagés qui permettent la rencontre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Monde événements        Cities            La ville du soin est une ville du lien      Face au sentiment grandissant de solitude en milieu urbain, les collectivités sont appelées à recréer une ville du lien, renouant avec la nature, diversifiant ses animations culturelles, dotant ses quartiers d’espaces partagés qui permettent la rencontre.          Par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 11h06, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les jardins communaux du parc de Sautour à côté des immeubles d’habitation « Les Musiciens », aux Mureaux (Yvelines), le 27 avril 2020.  THOMAS SAMSON / AFP                 La ville est un lieu privilégié de relations interpersonnelles ­riches et variées. C’est pourtant là que les personnes font état d’un sentiment de solitude grandissant. Solitude qui entraîne de nombreuses pathologies, dont la prévalence augmente en raison de l’incapacité à établir autant de relations sociales que l’on souhaiterait ou autant d’interactions nécessaires à l’épanouissement personnel.            Ces effets ne touchent pas les seuls individus peu mobiles (personnes âgées, handicapés…) ou ceux disposant de ressources insuffisantes pour bénéficier des richesses culturelles ou sociales qu’offre l’espace urbain.                 La numérisation de la vie quotidienne accroît ce délitement du lien et touche ceux qui, jusqu’alors, se donnaient des occasions de se socialiser. La pandémie de Covid-19 a ­accentué ces signes manifestes de repli sur soi et, ce faisant, « accéléré la prise de conscience d’un certain malaise en ­milieu urbain », souligne la philosophe Fabienne Brugère. Même si l’état sanitaire global en ville est meilleur qu’ailleurs, grâce à une meilleure ­accessibilité aux soins, l’environnement urbain est trop souvent peu propice au bien-être des citadins.                             Lire aussi :  « Il faut revenir à ce qu’est la ville par essence : un lieu de relations »                   La conférence que Le Monde Cities organise le 17 novembre propose de débattre des solutions pour recréer une ville du lien, pour favoriser l’émergence d’« urbanités relationnelles » qui intègrent l’ensemble de la population.            Le végétal au secours de la ville            Qu’il s’agisse d’animations ludiques, sportives, ­culturelles ou artistiques, les moments de partage sont des vecteurs de lien social. Ces activités doivent cependant être diversifiées, et prendre en compte l’ensemble des différences générationnelles, sociales, ethniques, pour que la ville reste le lieu du vivre-ensemble.                Le végétal, la biodiversité favorisent également le lien. Les citadins font d’ailleurs eux-mêmes de la nature un élément constitutif de leur bien-être. Lors de la pandémie, la ville dense, manquant souvent d’espaces verts, n’a-t-elle pas été érigée en repoussoir ? Selon une étude de l’Union nationale des entreprises du paysage menée en 2019, 8 Français sur 10 estiment qu’il faudrait plus de végétal en ville.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : le chantier de la piscine d’Aubervilliers porte atteinte à la biodiversité                   « La nature permet un ralentissement, relève Lise Bourdeau-Lepage, chercheuse au centre de recherche en géographie et aménagement de l’université Jean-Moulin-Lyon-III. Et ainsi elle fait baisser l’anxiété, ­favorise le rassemblement et la bienveillance, permet d’entrer en interaction avec les autres.  » Une ambiance sonore paisible, le contact avec le rythme naturel de la lumière sont aussi, selon elle, importants pour le bon fonctionnement du métabolisme humain et l’état de santé des urbains.            Espaces perméables            Appelées à être plus vertes, les rues méritent également d’être animées, faites de façades ouvertes vivantes. Et d’offrir des lieux communs, des espaces ouverts, partagés, publics ou privés, qui favorisent la rencontre, la mixité. Les échanges seront d’autant plus nourris et riches que les commerces, les activités de rue s’imbriqueront har­monieusement, que les différents espaces seront perméables. Selon l’Agence pour la transition éco­logique (Ademe), 70 % de ce qui impacte la santé d’une population peuvent être influencés par une politique d’aménagement.                La santé, le soin sont loin ainsi de n’être qu’une affaire de spécialistes du domaine­ ­sanitaire. Les acteurs du champ culturel mais aussi de l’urbanisme sont également très concernés. L’urbanisme constitue un levier à fort potentiel pour agir de manière à la fois préventive et efficace sur la santé et le bien-être des citadins.              Cet article a été réalisé en amont de la conférence Le Monde Cities « Ville du soin, ville du lien ?  », organisée le 17 novembre de 18 h 30 à 20 h 30 par Le Monde, avec le soutien de l’Agefiph, de Toyota et de Transdev. Accès libre sur inscription depuis ce lien.                   Laetitia Van Eeckhout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 17 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/11/16/la-ville-du-soin-est-une-ville-du-lien_6150114_4333359.html"},"headline":"La ville du soin est une ville du lien","dateCreated":"2022-11-16T11:06:13+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:06:13+01:00","dateModified":"2022-11-16T12:43:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Cities"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Cities","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"description":"Face au sentiment grandissant de solitude en milieu urbain, les collectivit\u00e9s sont appel\u00e9es \u00e0 recr\u00e9er une ville du lien, renouant avec la nature, diversifiant ses animations culturelles, dotant ses quartiers d\u2019espaces partag\u00e9s qui permettent la rencontre.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/443/0/5320/2660/1342/671/60/0/ab1d617_1668432605981-000-1qu6qt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/16/19-16">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Les municipalités, qui doivent notamment faire face à la hausse des prix de l’énergie, n’ont pas beaucoup d’autres leviers pour augmenter leurs recettes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Impôts           Taxe foncière : après Paris, d’autres villes n’excluent pas une augmentation      Les municipalités, qui doivent notamment faire face à la hausse des prix de l’énergie, n’ont pas beaucoup d’autres leviers pour augmenter leurs recettes.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Est-on à la veille d’une flambée de la taxe foncière ? L’annonce, par Anne Hidalgo, maire de Paris, le 7 novembre, d’une augmentation de près de 50 % de l’impôt local dans la capitale, qui passera de 13,5 % à 20,5 % en 2023, a fait sensation, et animé le conseil municipal de la capitale, ces derniers jours. Mme Hidalgo avait jusqu’alors promis de ne pas augmenter les impôts.          Cette décision est-elle isolée ou d’autres villes vont-elles suivre ? De fait, cet impôt acquitté par les propriétaires d’un bien immobilier et affecté aux communes, a déjà augmenté sensiblement en 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse importante de la taxe foncière agite la Ville de Paris                 La première partie de la hausse (assise sur l’inflation) correspond à une revalorisation automatique de 3,4 %, soit la « plus forte revalorisation depuis 1989 », a assuré l’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI), mi-octobre. La seconde partie (les collectivités peuvent modifier ce taux) « a bondi : + 1,3 % en 2022 », toujours selon l’UNPI. Quelques cas ont retenu l’attention, comme Poissy (+ 23,9 %), Mantes-la-Jolie (+ 22,2 %) ou Martigues (+ 19 %), Marseille (+ 16,3 %) ou Tours (+ 16 %). Des cas « minoritaires », cependant, affirme Antoine Homé, coprésident de la commission des finances de l’Association des maires de France.          Pour 2023, inflation oblige, la revalorisation mécanique devrait être « de 6 % à 7 %, ce qui représenterait 3 milliards d’euros », précise Floriane Boulay, directrice générale d’Intercommunalités de France (l’association d’un millier de regroupements de communes). Le chiffre définitif sera connu en décembre.          Quant au choix des maires, si Paris a déjà fait connaître son arbitrage, il peut attendre jusqu’à l’adoption des budgets communaux, au printemps. A Grenoble, la hausse pourrait être comprise entre 15 % et 25 %, a déjà laissé filtrer la ville. Mais les investissements liés à la transition écologique font qu’« il y a des chances, en effet, qu’elle continue d’augmenter », estime Mme Boulay.          Les prix de l’énergie « complètement fous »          « L’immensité des maires n’ont pas pris de décision, parce qu’ils sont dans le brouillard », constate Antoine Homé. Ils attendent notamment de savoir si l’Union européenne se mettra d’accord pour réguler les prix de l’énergie. « Mais si les fondamentaux ne changent pas d’ici au printemps, poursuit le maire de Wittenheim (Haut-Rhin), cela peut contraindre les maires à agir sur la fiscalité. »          Les prix de l’énergie devenus « complètement fous », s’emporte M. Homé, « c’est une calamité qui s’abat sur les collectivités ». Et il y a d’autres charges, comme l’augmentation générale des fonctionnaires décidée par le gouvernement, les taux d’intérêt qui remontent. Alors, augmenter la taxe foncière pourrait sembler inéluctable à beaucoup de maires.        Il vous reste 49.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/16/taxe-fonciere-apres-paris-d-autres-villes-n-excluent-pas-une-augmentation_6150113_3224.html"},"headline":"Taxe fonci\u00e8re\u00a0: apr\u00e8s Paris, d\u2019autres villes n\u2019excluent pas une augmentation","dateCreated":"2022-11-16T11:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-16T11:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-16T12:22:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Cities","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements"],"description":"Les municipalit\u00e9s, qui doivent notamment faire face \u00e0 la hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie, n\u2019ont pas beaucoup d\u2019autres leviers pour augmenter leurs recettes.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/112/0/5184/2592/1342/671/60/0/2fdea49_1668590575899-2018-10-24t000000z-1079816249-rc1b71e19c50-rtrmadp-3-france-tourism.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-17">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les espaces verts sont indispensables en ville aussi bien pour la santé des habitants que pour leur bien-être et les relations sociales qui s’y nouent. Cependant, l’accessibilité de ces espaces reste inégale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/11/16/19-18">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Quarante-trois élus de grandes villes adressent une lettre ouverte à la première ministre, Elisabeth Borne, afin que soit concrétisée la promesse de loger ou d’héberger les quelque 2 000 enfants à la rue avec leur famille.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Logement           Des maires de tout bord appellent à une mobilisation générale pour les enfants sans-abri      Quarante-trois élus de grandes villes adressent une lettre ouverte à la première ministre, Elisabeth Borne, afin que soit concrétisée la promesse de loger ou d’héberger les quelque 2 000 enfants à la rue avec leur famille.          Par Claire Ané         Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 13h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « L’hiver arrive, et l’on voit, dans nos grandes villes, un nombre insupportable de familles avec des enfants à la rue. Il est de la responsabilité de l’Etat de leur trouver des solutions pérennes », appelle le maire (ex-Les Républicains) de Toulouse, Jean-Luc Moudenc. Il cosigne une lettre ouverte, mardi 15 novembre, à la première ministre, Elisabeth Borne, avec 42 autres maires de grandes villes de diverses sensibilités politiques, depuis le Parti communiste jusqu’aux Républicains en passant par la majorité présidentielle.          Le courrier, porté par l’association France urbaine, « prend acte » de l’engagement du ministre délégué au logement, Olivier Klein, de ne « plus avoir aucun enfant à la rue cet hiver », et de renoncer aux 14 000 suppressions de places d’hébergement d’urgence prévues dans le projet de loi de finances 2023. Mais les signataires « restent très inquiets » et demandent « des mesures en urgence pour la mise à l’abri spécifique de ces enfants et de ces familles ».          Fin octobre, 2 000 enfants étaient à la rue chaque nuit, soit deux fois plus qu’en janvier, selon un décompte des demandes d’hébergement d’urgence non pourvues effectuées auprès du 115. Le signe d’une saturation du système, bien que le gouvernement ait porté, depuis la crise sanitaire, le nombre total de places à 200 000. « A mon élection en 2014, je m’étais engagée à ce qu’aucun enfant ne dorme dehors. Malgré 950 personnes hébergées chaque soir par la ville, je n’arrive plus à tenir cet objectif, déplore la maire socialiste de Rennes, Nathalie Appéré. On a été capables de se mobiliser pour l’accueil des réfugiés ukrainiens ; on doit pouvoir le faire pour les enfants à la rue. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de santé, temps d’errance, accès aux soins... Une étude dévoile le profil des sans-abris                 L’édile se réjouit du « réveil humaniste » en cours, avec des citoyens occupant des établissements scolaires, la nuit, pour offrir l’hospitalité à des familles d’élèves sans-abri. A Rennes, trois écoles et un collège sont concernés. Dans la métropole lyonnaise, dix établissements sont d’ores et déjà occupés. Membre du collectif Jamais sans toit, fondé en 2014, Raphaël Vulliez est un habitué de ce mode d’action. Il n’avait cependant jamais observé un tel engorgement du système d’accueil local. « Nous avons recensé 250 enfants à la rue avec leur famille. Parmi eux, il y a une trentaine d’enfants de moins de 3 ans et une dizaine de parents avec de graves problèmes de santé, alors que les années précédentes, ces profils étaient rapidement hébergés. »          « C’est intenable »          A Grenoble, une deuxième école a rejoint, mardi, l’école Malherbe, dont l’occupation a débuté le 10 octobre, grâce à une quarantaine de parents d’élèves, enseignants et voisins. « On a du mal à supporter que les camarades de classe de nos enfants soient à la rue », témoigne Laure Bonnel. Son collectif, lié au Réseau éducation sans frontières, qui vise à obtenir la régularisation des sans-papiers scolarisés, a aussi bénéficié des conseils et du « toitoriel » (guide pratique de mobilisation) du Réseau d’aide aux élèves sans toit, créé fin août à l’initiative du Collectif des associations unies, de la fédération de parents d’élèves FCPE et de Jamais sans toit.        Il vous reste 36.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/16/des-maires-de-tout-bord-appellent-a-une-mobilisation-generale-pour-les-enfants-sans-abri_6150093_3224.html"},"headline":"Des maires de tout bord appellent \u00e0 une mobilisation g\u00e9n\u00e9rale pour les enfants sans-abri","dateCreated":"2022-11-16T10:07:41+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:07:41+01:00","dateModified":"2022-11-16T13:21:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Quarante-trois \u00e9lus de grandes villes adressent une lettre ouverte \u00e0 la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, afin que soit concr\u00e9tis\u00e9e la promesse de loger ou d\u2019h\u00e9berger les quelque 2\u00a0000 enfants \u00e0 la rue avec leur famille.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire An\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/16/408/0/4896/2448/1342/671/60/0/45b207d_1668589617372-000-32ha9eg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-19">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Malgré le calme récent, la Banque centrale européenne publie un rapport inquiet sur les risques pour les marchés financiers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Union européenne           Pour la BCE, le risque financier « augmente » et une récession est « probable » en zone euro      Malgré le calme récent, la Banque centrale européenne publie un rapport inquiet sur les risques pour les marchés financiers.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au siège de la Banque centrale européenne, à Francfort (Allemagne), le 21 juillet 2022.  WOLFGANG RATTAY / REUTERS               Après une année catastrophique, les marchés financiers ont rebondi depuis un peu plus d’un mois. Le CAC 40 a repris 17 % depuis début octobre, retrouvant son niveau d’il y a trois mois, l’euro a gagné 8 % face au dollar sur la même période, de nouveau au-dessus de la parité (à 1,03) et le taux des obligations françaises, qui était monté à 3 %, est redescendu à 2,6 %. Mais tout cela risque de n’être qu’un trompe-l’œil, avertit, mercredi 16 novembre, la Banque centrale européenne dans son rapport sur la stabilité financière.          « Nous estimons que les risques sur la stabilité financière ont augmenté, tandis qu’une récession technique dans la zone euro est devenue plus probable », affirme Luis de Guindos, le vice-président de la BCE. Son avertissement est double.          Le premier concerne la fragilité économique. L’inflation en zone euro atteint 10,7 % (sur un an), un record pour la région, et, contrairement aux Etats-Unis, elle ne montre pas de signes de ralentissement. Cela affaiblit la consommation des ménages et augmente les risques de faillite des entreprises, en particulier celles qui sont grandes consommatrices d’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En zone euro, la croissance ralentit et l’inflation flambe                 Jusque-là, rien de nouveau. Seulement, la BCE estime que les marchés n’ont pas pris la mesure réelle de cette récession à venir. « Pour l’instant, la baisse des [marchés] n’a fait que refléter l’impact direct de la hausse des taux d’intérêt, mais peut-être pas complètement la conjoncture qui se dégrade. » En clair, de nouvelles baisses sont possibles, notamment si l’inflation est plus persistante qu’attendu.          Risques de dysfonctionnement          Le deuxième avertissement de la BCE est plus technique, mais potentiellement plus inquiétant. Il concerne les risques de dysfonctionnement des marchés, une sorte de moment Lehman Brothers à l’instar de la faillite de la banque américaine en 2008, qui avait provoqué un krach mondial.          Déjà, plusieurs soubresauts ont défrayé la chronique ces derniers mois. Le début de panique financière au Royaume-Uni en septembre est cité en exemple par la BCE. A l’époque, le gouvernement britannique avait présenté un grand plan de baisses d’impôts non financées, provoquant logiquement une hausse du taux d’intérêt obligataire britannique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les fonds de pension britanniques à l’origine d’une nouvelle crise financière                 Plus inattendu, l’ouragan a fait vaciller une partie des fonds de pension. Ceux-ci avaient des produits dérivés les exposant à une hausse trop brutale des taux. Dans l’urgence, ils ont dû sortir des liquidités pour couvrir leurs pertes, ce qui les avait obligés à vendre des actifs dans la panique, accentuant encore la chute des marchés. Seule l’intervention de la Banque d’Angleterre a rétabli le calme.        Il vous reste 45.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/16/pour-la-bce-le-risque-financier-augmente-et-une-recession-est-probable-en-zone-euro_6150088_3234.html"},"headline":"Pour la BCE, le risque financier \u00ab\u00a0augmente\u00a0\u00bb et une r\u00e9cession est \u00ab\u00a0probable\u00a0\u00bb en zone euro","dateCreated":"2022-11-16T10:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-16T10:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Malgr\u00e9 le calme r\u00e9cent, la Banque centrale europ\u00e9enne publie un rapport inquiet sur les risques pour les march\u00e9s financiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/03/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/7e1f886_fw1-spain-banks-ecb-opinion-1103-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/16/19-20">
<filnamedate="20221116"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221116"><AAMMJJHH="2022111619">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les hommes et les femmes ne sont pas logés à la même enseigne face à la « grande démission », particulièrement en bas de l’échelle des salaires, analyse l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Midterms 2022    COP27    Crise énergétique    Route du rhum    Coupe du monde 2022    Politique    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Inflation    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Le prix moyen d’un abonnement mobile a bondi de 19,6 % en un an : pourquoi les prix des forfaits s’envolent                   Chronique  Article réservé aux abonnés Philanthropie : « L’engagement de Jeff Bezos, l’un des patrons les plus critiqués des Etats-Unis, est nouveau »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La Chine de Xi n’est pas un partenaire industriel anodin »   François Chimits                   Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Réguler enfin les cryptomonnaies                   Débats  Article réservé aux abonnés La désobéissance civile, des règles pour s’affranchir des lois                   Chronique  Article réservé aux abonnés Bourses : « Paris a dépassé Londres par le montant de sa capitalisation. Un signe de plus de l’affaiblissement de la City depuis le Brexit »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé aux abonnés « Le rachat de Twitter par Elon Musk s’inscrit dans une lutte idéologique intense autour des limites du premier amendement de la Constitution des Etats-Unis »   Kamel El Hilali Chercheur associé au Yale Information Society Project                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Tribune  Article réservé aux abonnés François Sureau : « Ce qui se crée devant nous, c’est la folie des droits, en tout point opposée à la raison des libertés »   François Sureau, avocat et écrivain, de l'Académie française                     Entretien  Article réservé aux abonnés Sebastian Lelio, réalisateur de « The Wonder »  : « Mon film explore le rôle de la fiction et des récits dans nos vies »                   Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Reste un peu », Gad Elmaleh choisit l’humour pour évoquer son illumination intime                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Un whisky au goût sauvage de l’île de Skye                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’écoresponsabilité en abondance au salon Made in France                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le gâteau du voyageur du Tram Café, une « gourmandise totale »   Sabine Maida                     Entretien  Article réservé aux abonnés Bronchiolite : « Nos cabinets pédiatriques sont aussi en situation de saturation »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Egalité femmes-hommes         Pauline Grosjean : « Les femmes tirent aujourd’hui plus de sens de leur travail que les hommes »   Chronique            Pauline Grosjean  Economiste        Les hommes et les femmes ne sont pas logés à la même enseigne face à la « grande démission », particulièrement en bas de l’échelle des salaires, analyse l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La nature du travail a fortement changé au cours de la deuxième moitié du XXe siècle. Les hommes ont quitté les secteurs agricoles et industriels pour occuper des métiers plus spécialisés, plutôt dans le secteur des services. Les femmes, elles, ont rejoint les rangs des cadres et des spécialistes. Mais comment le rapport des individus à leur travail a-t-il évolué ? Répondre à cette question semble particulièrement important aujourd’hui, alors que le niveau historiquement faible du chômage et la « grande démission » exercent de fortes tensions sur le marché du travail et sur l’inflation.          Une vision réductrice du travail basée essentiellement sur la rémunération n’apporterait cependant qu’une réponse partielle. Comme l’expliquait le psychanalyste autrichien Viktor Frankl (1905-1997) dans Man’s Search for Meaning : An Introduction to Logotherapy(Beacon Press, 1962), la quête de sens, plutôt que la quête d’argent, de plaisir ou de pouvoir, est la principale motivation humaine. Aussi est-il important de comprendre comment le sens du travail a évolué, et les inégalités que cette évolution a pu générer (« The Gender Gap in Meaningful Work : Explanations and Implications », de Vanessa Burbano, Olle Folke, Stephan Meier et Johanna Rickne, CEPR Working Paper DP17634).          Le sens du travail tel que défini par cette étude est constitué de quatre dimensions : l’autonomie ; la compétence – le sentiment d’utiliser pleinement ses connaissances et ses capacités –, les relations sociales au travail et le sentiment de contribuer à la société de manière positive. Il s’avère, selon cette étude, que les hommes ont subi une forte perte de sens au travail au cours des dernières décennies, en particulier concernant la dernière de ces quatre dimensions. Cette perte de sens a principalement affecté les hommes peu éduqués, dans des professions peu rémunérées. Alors que, pour les femmes, le sens du travail a peu évolué. Ainsi, les femmes tirent aujourd’hui plus de sens de leur travail que les hommes, bien qu’elles gagnent toujours moins qu’eux en moyenne.          Effets politiques          Les femmes, plus que les hommes, occupent en effet des métiers perçus comme contribuant de façon positive à la société, par exemple l’enseignement ou les métiers de soins. De plus, bien que les femmes et les hommes perçoivent le sens social des métiers de la même façon, les femmes qui exercent des métiers plus positifs pour la société en tirent plus de bien-être que les hommes. Autrement dit, une infirmière et un infirmier s’accordent sur la valeur sociale de leur profession, mais les infirmières en retirent plus de bien-être. Cela s’explique, selon les auteurs, par les stéréotypes de genre et la faible rémunération de ces occupations. Les hommes souffrent non seulement du fait que ces métiers soient perçus par la majorité comme des métiers féminins, mais encore plus du fait que ces emplois soient peu rémunérés, étant donné que les hommes accordent, en moyenne, plus d’importance à la rémunération que les femmes.        Il vous reste 30.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/16/pauline-grosjean-les-femmes-tirent-aujourd-hui-plus-de-sens-de-leur-travail-que-les-hommes_6150068_3232.html"},"headline":"Pauline Grosjean\u00a0: \u00ab\u00a0Les femmes tirent aujourd\u2019hui plus de sens de leur travail que les hommes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-16T08:30:09+01:00","datePublished":"2022-11-16T08:30:09+01:00","dateModified":"2022-11-16T08:30:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Tribunes","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Les hommes et les femmes ne sont pas log\u00e9s \u00e0 la m\u00eame enseigne face \u00e0 la \u00ab\u00a0grande d\u00e9mission\u00a0\u00bb, particuli\u00e8rement en bas de l\u2019\u00e9chelle des salaires, analyse l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/911/0/5580/2790/1342/671/60/0/9585310_1668508947310-000-1fw59o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


        
  
