<FILE-date="2022/03/30/19">

<article-nb="2022/03/30/19-1">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ A partir de jeudi 31 mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent être qualifiés de harcèlement sexuel, alors qu’un sondage publié cette semaine révèle leur banalité dans le monde du travail.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Droit social             Blagues sexistes, ambiances graveleuses : la notion élargie du délit de harcèlement sexuel au travail entre en vigueur      A partir de jeudi 31 mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent être qualifiés de harcèlement sexuel, alors qu’un sondage publié cette semaine révèle leur banalité dans le monde du travail.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 18h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le harcèlement au travail est une réalité quotidienne : 60 % des actifs français ont été exposés à au moins un agissement à connotation sexiste et/ou sexuelle au travail au cours des douze derniers mois, et 10 % ont fait l’objet d’une demande d’un acte de nature sexuelle, selon un sondage réalisé par OpinionWay pour le cabinet Ekilibre, auprès de 1 009 actifs.          Ainsi, 38 % d’entre eux ont entendu des blagues à caractère sexiste, se référant donc spécifiquement au sexe ou au genre d’une personne : la répétition de tels comportements peut-elle être qualifiée de harcèlement sexuel ? C’est désormais le cas avec la loi n° 2021-1018 du 2 août 2021 pour renforcer la prévention en santé au travail, qui entre en vigueur le 31 mars 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Commission européenne a enfin annoncé une directive contre les violences faites aux femmes »                 Avant cette actualisation, le harcèlement sexuel, qui est un délit puni pénalement, désignait dans le code du travail « toute forme de pression grave, même non répétée, exercée dans le but réel ou apparent d’obtenir un acte de nature sexuelle ». La notion, pour s’aligner sur sa définition dans le code pénal, est désormais étendue aux « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste répétés » (article L. 1153-1 du code du travail) à l’encontre d’un salarié, « qui soit portent atteinte à sa dignité en raison de leur caractère dégradant ou humiliant, soit créent à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante ». « Cela comprend donc les mauvaises blagues qui font référence à votre identité de genre, par exemple dire à une salariée qu’est-ce qui t’arrive, tu as tes règles ? », explique Gilles Riou, psychologue du travail et fondateur du cabinet Egidio.          Jusqu’alors et depuis la loi Rebsamen de 2015, un comportement sexiste était un comportement « discriminatoire » qui, répété, sous forme de harcèlement moral, était condamné. L’autre nouveauté majeure est la consécration de la notion de harcèlement de groupe (ou « d’ambiance »), et de la pluralité d’auteurs : la loi stipule que le harcèlement sexuel est également constitué « lorsqu’un même salarié subit de tels propos ou comportements venant de plusieurs personnes, de manière concertée ou à l’instigation de l’une d’elles, alors même que chacune de ces personnes n’a pas agi de façon répétée ». « C’est la traduction du phénomène de meute qui a déjà une réalité juridique dans le cyberharcèlement, observe Gilles Riou. Le législateur a été attentif à la réalité, en reconnaissant que le harcèlement au travail est un phénomène intrinsèquement collectif. »          Licencier toute une équipe ?        Il vous reste 51.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/30/blagues-sexistes-ambiances-graveleuses-la-notion-elargie-du-delit-de-harcelement-sexuel-au-travail-entre-en-vigueur_6119845_1698637.html"},"headline":"Blagues sexistes, ambiances graveleuses\u00a0: la notion \u00e9largie du d\u00e9lit de harc\u00e8lement sexuel au travail entre en vigueur","dateCreated":"2022-03-30T18:27:16+02:00","datePublished":"2022-03-30T18:27:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Droit social","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"A partir de jeudi 31\u00a0mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent \u00eatre qualifi\u00e9s de harc\u00e8lement sexuel, alors qu\u2019un sondage publi\u00e9 cette semaine r\u00e9v\u00e8le leur banalit\u00e9 dans le monde du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1188/0/4431/2215/1342/671/60/0/959ff39_49246093-pns-3927023.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-2">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Il y a deux semaines, en amont de la confirmation définitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorités avaient décidé d’effectuer un rappel massif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Santé              Bactérie « E. coli » : des pizzas Buitoni contaminées à l’origine d’insuffisances rénales chez 75 enfants, confirment les autorités de santé      Il y a deux semaines, en amont de la confirmation définitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorités avaient décidé d’effectuer un rappel massif.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image de la bactérie « E. coli », en 2011.  MANFRED ROHDE / AFP                 Il y a bien un lien entre des pizzas de la marque Buitoni (Nestlé) et certains cas récents de contaminations à la bactérie Escherichia coli chez des enfants français, ont annoncé mercredi 30 mars les autorités sanitaires, rappelant la nécessité de détruire les produits concernés.            Des analyses « ont confirmé un lien entre plusieurs cas et la consommation de pizzas surgelées de la gamme Fraîch’Up de la marque Buitoni contaminées par des bactéries Escherichia coli », a annoncé dans un communiqué la direction générale de la santé (DGS), alors qu’un rappel massif de toutes les pizzas commercialisées par la marque depuis juin 2021 est déjà engagé depuis mi-mars.              « Au-delà des contrôles, si des consommateurs constataient que des pizzas Fraîch’Up de la marque Buitoni étaient encore commercialisées, ils sont invités à réaliser un signalement sur la plate-forme SignalConso » ajoute la DGS dans son communiqué.                             Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs                   Plus de 100 000 pizzas produites par semaine            « Aujourd’hui on ne comprend pas ce qui a pu arriver, mais nous allons développer un protocole d’analyse que nous allons soumettre aux autorités », a déclaré, de son côté, Jérôme Jaton, directeur général industriel de Nestlé, lors d’une conférence de presse mercredi. « Je suis de tout cœur avec ces familles qui ont des cas d’intoxication, souvent avec de jeunes enfants », a-t-il ajouté, en rappelant qu’un numéro vert était mis en place (0800 22 32 42).            Depuis le 18 mars, Nestlé a fermé deux lignes de production de son usine près de Caudry (Nord) afin de procéder à des analyses, a expliqué M. Jaton. « Nous sommes prêts à nous remettre totalement en cause sur les causes potentielles », a-t-il assuré. Il n’exclut pas une contamination au niveau de la pâte à pizza.              La gamme de pizzas Fraîch’Up se décline en neuf goûts différents – raclette, kebab, quatre fromages, etc. Nestlé affirme produire entre 100 000 et 150 000 pizzas par semaine.            Soixante-quinze cas déjà comptabilisés            La France connaît depuis fin février une recrudescence de cas de syndromes hémolytiques et urémiques (SHU) liés à une contamination à E. coli. Ces cas, qui provoquent une insuffisance rénale, se manifestent chez les enfants. Deux d’entre eux sont morts à la suite de ces contaminations.            Au total, selon le dernier décompte établi ce mercredi, 41 cas graves ont été identifiés et 34 supplémentaires sont en cours d’évaluation. Ces 75 cas sont survenus dans 12 régions de France métropolitaine : Hauts-de-France (16 cas), Nouvelle-Aquitaine (11 cas), Pays de la Loire (10 cas), Ile-de-France (9 cas), Bretagne (7 cas), Grand Est (5 cas), Auvergne-Rhône-Alpes (4 cas), Centre-Val de Loire (4 cas), Provence-Alpes-Côte d’Azur (3 cas), Bourgogne-Franche-Comté (2 cas), Normandie (2 cas) et Occitanie (2 cas). « Les enfants malades sont âgés de 1 à 18 ans avec un âge médian de 7 ans », précise la DGS.            Consulter en cas de douleurs ou de vomissements            Jusqu’à présent, les autorités sanitaires estimaient qu’il y avait un lien « possible » entre ces contaminations et les pizzas de la gamme Fraîch’Up. Elles avaient donc déjà procédé à un rappel massif mi-mars, demandant aux consommateurs de détruire ces produits. Désormais, ce lien est établi avec certaines contaminations, même si les autorités ne précisent pas si c’est le cas pour celles qui ont provoqué les deux décès.              Elles rappellent la nécessité de consulter un médecin en cas d’apparition, dans les dix jours après la consommation de la pizza, de diarrhées, des douleurs abdominales ou des vomissements. La consultation s’impose aussi si, dans les quinze jours, apparaissent des signes de grande fatigue, de pâleur, ou une diminution du volume des urines, qui deviennent plus foncées. « En l’absence de symptômes dans les quinze jours suivant la consommation, il est également rappelé qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter », conclut la DGS.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Cancer du côlon : le rôle d’« E. coli », véritable agent double, se précise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Hairburst       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Sephora       Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/03/30/bacterie-e-coli-des-pizzas-buitoni-contaminees-a-l-origine-d-insuffisances-renales-chez-75-enfants-confirment-les-autorites-de-sante_6119840_1651302.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E.\u00a0coli\u00a0\u00bb\u00a0: des pizzas Buitoni contamin\u00e9es \u00e0 l\u2019origine d\u2019insuffisances r\u00e9nales chez 75 enfants, confirment les autorit\u00e9s de sant\u00e9","dateCreated":"2022-03-30T17:38:48+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:38:48+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:53:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Il y a deux semaines, en amont de la confirmation d\u00e9finitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorit\u00e9s avaient d\u00e9cid\u00e9 d\u2019effectuer un rappel massif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/10/139/0/1280/640/1342/671/60/0/8d8fe26_17983-149hxhd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-3">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Son frère, entrepreneur dans le secteur des déchets, est lui condamné à une peine de six ans de prison ferme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Jean-Noël Guérini condamné en appel à de la prison ferme et à cinq ans d’inéligibilité pour le trucage de marchés publics      Son frère, entrepreneur dans le secteur des déchets, est lui condamné à une peine de six ans de prison ferme.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cour d’appel d’Aix-en-Provence a condamné le 30 mars 2022 le sénateur français Jean-Noël Guerini, ancien homme fort du Parti socialiste dans les Bouches-du-Rhône, à trois ans de prison, dont dix-huit mois avec sursis, et à cinq ans d’inéligibilité pour trafic de marchés publics.  NICOLAS TUCAT / AFP                 La cour d’appel d’Aix-en-Provence a condamné mercredi 30 mars le sénateur Jean-Noël Guérini, ancien homme fort du Parti socialiste des Bouches-du-Rhône, à trois ans de prison dont dix-huit mois avec sursis et à cinq ans d’inéligibilité pour le trucage de marchés publics.            Son frère Alexandre, 65 ans, entrepreneur dans le secteur des déchets, a lui été condamné à six ans de prison ferme avec un mandat de dépôt à l’audience. Ces peines confirment pour l’essentiel celles prononcées en première instance le 28 mai 2021 par le tribunal correctionnel de Marseille contre les deux hommes.              Condamné pour « prise illégale d’intérêts », Jean-Noël Guérini, 71 ans, était poursuivi pour avoir pris part au vote le 2 juin 2006 d’une délibération du conseil général qu’il présidait prévoyant la cession à la communauté d’agglomération d’Aubagne, ville voisine de Marseille, d’un terrain préempté deux ans plus tôt par le département au titre de la protection des espaces naturels.            Ce terrain allait permettre d’étendre un centre d’enfouissement des déchets ménagers dont son frère Alexandre, surnommé « Monsieur frère », pour les avantages économiques qu’il savait tirer de l’influence politique de son aîné, venait de se voir confier l’exploitation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Passe-droits et combines », le « système Guérini » condamné au tribunal de Marseille                   « L’élément central du système Guérini »            Condamné pour « abus de confiance, trafic d’influence passif et le blanchiment d’une somme de 26 millions d’euros, produit de la vente d’une de ses sociétés de traitement des déchets » Alexandre Guérini a durant les deux procès été présenté comme « l’élément central du système Guérini ».              Il était notamment accusé d’avoir usé de la position de son frère pour faire pression sur des élus ou des fonctionnaires afin de contourner les procédures des marchés publics, s’enrichir, éliminer des concurrents ou favoriser des proches.            Dans ses réquisitions en appel, l’avocat général Pierre-Jean Gaury avait dénoncé la « malhonnêteté caractérisée » de Jean-Noël Guérini, qui « a utilisé ses fonctions dans un intérêt personnel et a contribué à décrédibiliser une institution ». La défense du sénateur avait, elle, réclamé sa relaxe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès Guérini : un destin parallèle et des « différends » entre deux frères                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/jean-noel-guerini-condamne-en-appel-a-de-la-prison-ferme-et-a-cinq-ans-d-ineligibilite-pour-le-trucage-de-marches-publics_6119831_3224.html"},"headline":"Jean-No\u00ebl Gu\u00e9rini condamn\u00e9 en appel \u00e0 de la prison ferme et \u00e0 cinq ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9 pour le trucage de march\u00e9s publics","dateCreated":"2022-03-30T16:43:10+02:00","datePublished":"2022-03-30T16:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Son fr\u00e8re, entrepreneur dans le secteur des d\u00e9chets, est lui condamn\u00e9 \u00e0 une peine de six ans de prison ferme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/666/0/7990/3995/1342/671/60/0/92f10c9_5872992-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-4">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Cette journée d’interrogatoire, consacrée à la nuit des attentats, était l’une des plus attendues de ce procès. L’accusé a d’abord refusé de répondre aux questions, mais a finalement accepté un échange avec Claire Josserand-Schmidt.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, Salah Abdeslam finit par briser son vœu de silence à la surprise générale      Cette journée d’interrogatoire, consacrée à la nuit des attentats, était l’une des plus attendues de ce procès. L’accusé a d’abord refusé de répondre aux questions, mais a finalement accepté un échange avec Claire Josserand-Schmidt.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 15h03, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Interrogatoire de Salah Abdeslam  IVAN BRUN POUR "LE MONDE"               Les observateurs du procès des attentats du 13-Novembre avaient coché la date comme l’une des plus importantes depuis le début des débats, il y a sept mois. Salah Abdeslam, l’accusé le plus médiatique de ce procès, devait être interrogé, mercredi 30 mars, sur ses agissements durant la nuit du 13 novembre 2015. Une question, brûlante, était au cœur des attentes : pourquoi le seul membre encore en vie des commandos n’a-t-il finalement pas déclenché sa ceinture explosive ?                           Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Salah Abdeslam a-t-il renoncé à se faire exploser lors des attentats du 13 novembre 2015 ?                 Las, alors qu’il avait accepté de répondre aux questions à chacun de ses interrogatoires depuis le début du procès, en septembre, Salah Abdeslam s’est soudain muré dans un silence que personne n’avait vu venir. Vêtu de noir, l’accusé se lève dans le box à l’invitation du président, Jean-Louis Périès, et ôte son masque :          « Bonjour à tous, bonjour monsieur le président, aujourd’hui je souhaite faire usage de mon droit au silence…          – Ah. C’est votre droit, mais c’était pas du tout prévu. Jusqu’à présent, vous avez répondu à beaucoup de questions. Mais là, on comprend mal. Je me permets d’insister, le relance le magistrat, qui peine à masquer sa déception.          – Moi aussi, monsieur le président, j’insiste aussi. Je ne souhaite pas m’exprimer…          – Ça peut être dangereux, poursuit le président. Face aux non-réponses, on risque d’en trouver certaines qui risquent de ne pas vous être favorables…          – J’ai compris…          – Surtout que là, on arrive sur le 13 novembre, on a eu des explications de Mohamed Abrini hier, qui à mon sens ne vous étaient pas défavorables, donc je ne comprends pas bien. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, les « révélations » frustrantes de Mohamed Abrini                 Mardi, Mohamed Abrini, ami d’enfance de Salah Abdeslam, avait expliqué avoir renoncé à participer aux attentats et affirmé que Salah Abdeslam l’avait remplacé au pied levé. A l’en croire, Salah Abdeslam devait initialement rejoindre la Syrie en compagnie d’un autre accusé, Ahmed Dahmani, et n’aurait intégré les commandos qu’en raison de sa défection.          A-t-il renoncé à se faire exploser ?          On attendait de voir comment Salah Abdeslam allait s’ajuster aux déclarations de son ami et s’il allait confirmer la thèse d’un « remplacement » de dernière minute, qui n’avait convaincu personne. On attendait aussi ses explications sur la soirée du 13 novembre : a-t-il renoncé à se faire exploser, comment il l’avait laissé entendre lors d’un précédent interrogatoire, ou y a-t-il été contraint par un dysfonctionnement technique ? Les deux hypothèses restent ouvertes : une expertise a établi que son gilet explosif était défectueux, mais elle ne permet pas de savoir si son porteur a essayé de le déclencher.        Il vous reste 70.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/au-proces-du-13-novembre-le-silence-inattendu-de-salah-abdeslam_6119818_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, Salah Abdeslam finit par briser son v\u0153u de silence \u00e0 la surprise g\u00e9n\u00e9rale","dateCreated":"2022-03-30T15:03:03+02:00","datePublished":"2022-03-30T15:03:03+02:00","dateModified":"2022-03-30T18:11:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Cette journ\u00e9e d\u2019interrogatoire, consacr\u00e9e \u00e0 la nuit des attentats, \u00e9tait l\u2019une des plus attendues de ce proc\u00e8s. L\u2019accus\u00e9 a d\u2019abord refus\u00e9 de r\u00e9pondre aux questions, mais a finalement accept\u00e9 un \u00e9change avec Claire Josserand-Schmidt.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/119/722/2791/1395/1342/671/60/0/a42cfe5_135679437-salah-abdeslam-09-02-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-5">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Dix personnes ont été interpellées dans la nuit à Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, où des échauffourées se sont produites.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Violences policières             En Seine-Saint-Denis, une quatrième nuit de violences après la mort d’un homme à Sevran      Dix personnes ont été interpellées dans la nuit à Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, où des échauffourées se sont produites.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h13, mis à jour à 14h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les habitants de Sevran, d’Aulnay-sous-Bois et de eTremblay-en-France (Seine-Saint-Denis), ne décolèrent pas après la mort d’un homme, tué d’une balle par un policier samedi à Sevran. Dix personnes ont été interpellées dans la nuit de mardi 29 à mercredi 30 mars dans ces trois villes au nord-est de Paris pour « participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations », « violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique » et « dégradations volontaires par incendie », a informé une source policière.            Un important dispositif de sécurité avait été déployé pour la quatrième nuit de suite dans les trois communes, où les échauffourées se sont multipliées toute la nuit.            Au total, 14 véhicules et une quinzaine de poubelles ont été incendiés, et un véhicule de la police municipale a été dégradé par des projectiles, a énuméré la même source policière. Un départ de feu a également visé un gymnase à Aulnay-sous-Bois, a-t-elle ajouté. Aucune personne n’a été blessée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sevran, incompréhension après la mort d’un homme, tué par un policier                   L’IGPN saisie de l’enquête            Depuis le début des heurts, onze personnes, dont deux mineurs, ont été présentées à un juge, trois écrouées en attente de leur procès et de nombreuses gardes à vue étaient en cours, selon un bilan du parquet de Bobigny mardi soir.              La tension reste vive dans les trois communes ébranlées par la mort de Jean-Paul dit « JP », un habitant du quartier des Beaudottes, à Sevran, au volant d’une fourgonnette déclarée volée.            Lors d’un contrôle du véhicule à Aulnay-sous-Bois vers 12 h 30, « un policier s’est porté à la hauteur de la vitre du conducteur et, dans des circonstances qui restent à déterminer, a fait usage de son arme – un seul coup de feu – au moment où la camionnette redémarrait brusquement », a retracé Eric Mathais, le procureur de Bobigny. Grièvement blessé à l’omoplate gauche, le chauffeur est mort en fin d’après-midi à l’hôpital. L’autopsie a confirmé que le tir était à l’origine du décès, a rapporté mardi M. Mathais.            Selon les récits des habitants rencontrés lundi par l’Agence France-Presse, « JP » était un chauffeur-livreur indépendant qui travaillait pour un prestataire d’une plate-forme de livraison de colis. Il avait subtilisé la camionnette en raison d’un litige financier entre eux.              L’inspection générale de la police nationale (IGPN) a été saisie de l’enquête. Le policier, âgé de 32 ans et hospitalisé « en état de choc », doit être entendu dès que son état le permettra, a fait savoir le parquet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’hostilité s’attise entre jeunes des cités et policiers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/seine-saint-denis-quatrieme-nuit-de-violences-apres-la-mort-d-un-homme-a-sevran_6119795_3224.html"},"headline":"En Seine-Saint-Denis, une quatri\u00e8me nuit de\u00a0violences apr\u00e8s la\u00a0mort d\u2019un homme \u00e0\u00a0Sevran","dateCreated":"2022-03-30T12:13:51+02:00","datePublished":"2022-03-30T12:13:51+02:00","dateModified":"2022-03-30T14:45:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Violences polici\u00e8res","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dix personnes ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9es dans la nuit \u00e0 Sevran, Aulnay-sous-Bois et Tremblay-en-France, o\u00f9 des \u00e9chauffour\u00e9es se sont produites.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/1d6878c_5864982-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-6">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Police et justice             Explosion de la rue de Trévise : de nouvelles expertises ordonnées pour comprendre les causes de l’accident      Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rue de Trévise, dans le 9e arrondissement de Paris, le 8 juillet 2019, six mois après l’explosion de gaz meurtrière survenue le 12 janvier 2019.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Qui est responsable de l’explosion de gaz dévastatrice survenue rue de Trévise (9e arrondissement) le 12 janvier 2019, un des plus graves accidents de ce type jamais recensés à Paris, avec quatre morts, soixante-six blessés et des centaines de sinistrés ? Les juges d’instruction avaient jusqu’à présent retenu un scénario dans lequel ils écartaient la responsabilité du distributeur de gaz GRDF, et plaçaient sur la sellette uniquement le syndic de la copropriété concernée et la Ville de Paris. Peut-être vont-ils devoir réviser cette version.          A la demande de la Ville de Paris, la cour d’appel de Paris a en effet ordonné aux juges d’instruction, mercredi 30 mars, de lancer de nouvelles expertises pour analyser les causes de l’accident, « afin de garantir le respect du droit à un procès équitable et celui des droits de la défense ». Lors de l’instruction, la Mairie avait à plusieurs reprises contesté les conclusions des premiers experts, et réclamé des contre-expertises. Mais sans être entendue. Elle avait alors fait appel.                            Lire aussi   Explosion de la rue de Trévise à Paris : la Mairie et un syndic mis en examen                 Mercredi, la cour s’est effectivement montrée plus réceptive à ses récriminations que les juges d’instruction. « Quels que soient les mérites du rapport d’expertise définitif et du complément d’expertise », les magistrats estiment que les professionnels qui ont travaillé sur le dossier jusqu’à présent étaient logiquement spécialistes des explosions et des incendies, mais pas des sujets devenus centraux dans l’enquête, comme l’évolution du sol durant les années ayant précédé l’accident. Pour la cour d’appel, il est donc nécessaire de désigner un nouveau collège d’experts « aux spécialités complémentaires, non seulement en incendies et explosion, mais également en géologie, en géotechnique ou en hydrologie ».          Affaissement du trottoir          Alors que l’instruction était pratiquement close depuis décembre 2021, la voici donc bel et bien rouverte, pour des mois, voire davantage. « Là où nous attendions un procès pour 2023 ou 2024, il y aura fatalement un délai supplémentaire », constate Linda Zaourar, la présidente de l’une des deux associations de victimes. C’est pourquoi les victimes se réjouissent qu’un accord-cadre ait fini par être signé en janvier avec la Mairie, pour prendre financièrement en charge toutes les victimes sans attendre le procès pénal aujourd’hui repoussé. « Aucune victime n’a encore été indemnisée », note cependant Mme Zaourar.          Avec cette décision d’appel, la Ville de Paris marque un point important. « Nous espérons que ces contre-expertises permettront de faire enfin la lumière sur les véritables causes de l’accident, commente Sabrina Goldman, avocate de la Mairie. Le rapport des premiers experts comportait beaucoup trop d’erreurs et d’incohérences. »        Il vous reste 32.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/de-nouvelles-expertises-ordonnees-pour-comprendre-l-explosion-de-la-rue-de-trevise_6119791_823448.html"},"headline":"Explosion de la rue de Tr\u00e9vise\u00a0: de nouvelles expertises ordonn\u00e9es pour comprendre les causes de l\u2019accident","dateCreated":"2022-03-30T11:37:56+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:37:56+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:08:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Alors que l\u2019instruction \u00e9tait presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l\u2019accident meurtrier de 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/447/0/5362/2681/1342/671/60/0/2b6dd77_1648631971266-000-1ih856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-7">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Social             Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice      La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Cour de cassation s’apprête à arbitrer une longue querelle déclenchée par Emmanuel Macron. Jeudi 31 mars, elle doit se pencher sur quatre litiges relatifs à l’une des réformes emblématiques portées par le chef de l’Etat au début de son quinquennat : le plafonnement des dommages-intérêts octroyés par la justice à un salarié victime d’un licenciement « sans cause réelle et sérieuse ». Depuis son adoption en septembre 2017 dans le cadre des ordonnances qui ont réécrit le code du travail, cette mesure est combattue parce qu’elle contreviendrait aux engagements internationaux de la France. L’un des principaux enjeux de l’audience de jeudi est de savoir si les magistrats peuvent, dans certaines circonstances spécifiques, s’affranchir des règles fixées par le législateur et se montrer plus généreux que celles-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                 Le dispositif à l’origine du différend se présente sous la forme d’un barème, avec des montants minimaux et maximaux de dédommagements en fonction de l’ancienneté du salarié. Le but est d’offrir de la « prévisibilité » aux employeurs et de « lever la peur de l’embauche ».          Guérilla des cours d’appel          Sitôt entré en vigueur, ce référentiel a provoqué une fronde. A partir de la fin 2018, plusieurs conseils de prud’hommes ont refusé de s’y conformer, au motif qu’il violerait des traités signés par la France, dont la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT). Ce texte prévoit que le tribunal d’un pays doit pouvoir attribuer une indemnité « adéquate » au salarié abusivement renvoyé par son patron. Or, des juridictions ont estimé que la grille mise en place en 2017 ne permettait pas de garantir le respect de ce droit. Elles se sont donc soustraites au barème – du fait de son ­ « inconventionnalité » – et ont accordé des montants supérieurs aux plafonds.                            Lire aussi   Le plafonnement des indemnités prud’homales jugé contraire au droit international                 Cette situation a engendré une belle pagaille car, dans le même temps, de nombreux conseils de prud’hommes ont appliqué les maxima instaurés par le législateur. Pour démêler l’imbroglio, la Cour de cassation a été saisie afin de donner son avis. Ce qu’elle a fait, en juillet 2019, en indiquant que le cadre délimité dans les ordonnances de 2017 était compatible avec la convention de l’OIT. Ses appréciations n’avaient pas de pouvoir contraignant, mais le gouvernement s’était réjoui de cette clarification, qui permettait de clore un « court épisode judiciaire », selon la formule de Muriel Pénicaud, alors ministre du travail.          Tel ne fut pas le cas puisque la guérilla a continué. Plusieurs cours d’appel ont considéré qu’elles avaient la faculté de vérifier si la grille d’indemnités offre une réparation financière suffisante, au regard du dommage subi par le salarié et de sa situation particulière (âge, état de santé, handicap éventuel, etc.). Dans la langue des juristes, on parle d’un contrôle concret – ou in concreto – de l’application de la loi.        Il vous reste 44.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/le-plafonnement-des-indemnites-prud-homales-de-nouveau-questionne-en-justice_6119786_823448.html"},"headline":"Le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales devant la justice","dateCreated":"2022-03-30T11:15:07+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:15:07+02:00","dateModified":"2022-03-30T15:55:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Politique"],"description":"La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s\u2019affranchir du bar\u00e8me fix\u00e9 par le l\u00e9gislateur, dans la foul\u00e9e des ordonnances Macron r\u00e9formant le code du travail en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/407/0/5400/2700/1342/671/60/0/7821601_1648628432895-000-par8211703-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-8">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ En désaccord notamment sur la réforme fiscale prônée par les indépendantistes, leurs opposants ont claqué la porte lors de l’examen du budget de la collectivité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Politique              En Nouvelle-Calédonie, l’examen du budget ravive les tensions entre loyalistes et indépendantistes      En désaccord notamment sur la réforme fiscale prônée par les indépendantistes, leurs opposants ont claqué la porte lors de l’examen du budget de la collectivité.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis le fracas du troisième référendum sur l’indépendance, le 12 décembre 2021 – largement remporté par les loyalistes (96,5 %) mais boycotté et contesté par les indépendantistes –, une sorte d’indolence océanienne s’était abattue sur la scène politique calédonienne. L’examen du budget au Congrès (assemblée délibérante) lui a redonné de la vigueur. Pour la première fois depuis le début de l’accord de Nouméa, en 1998, les indépendantistes du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS) contrôlent à la fois le gouvernement collégial – l’exécutif – et le Congrès, à la faveur d’une majorité construite avec le parti charnière L’Eveil océanien.          Lundi 28 mars, les débats s’étaient ouverts dans une ambiance tendue avant de virer au clash, mardi, à la suite d’une passe d’armes entre le loyaliste Philippe Blaise et l’indépendantiste Gilbert Tyuienon, chargé de la fiscalité au gouvernement. En bloc, les vingt-cinq élus non indépendantistes – sur cinquante-quatre – ont claqué la porte de l’hémicycle. A l’origine de leur courroux, l’« absence de dialogue et de concertation » au sein du gouvernement collégial lors de l’élaboration du budget de la collectivité.          « Nous pensions qu’ici, au Congrès, il y aurait une autre approche, mais nous constatons qu’il n’en est rien. Ça n’a pas de sens qu’on continue à siéger », a asséné la présidente du groupe L’Avenir en confiance, Virginie Ruffenach. Au diapason, son homologue de Calédonie ensemble (centre droit), Philippe Michel, a dénoncé « un abandon quasi manifeste de la collégialité au profit d’une logique majoritaire », tandis que Nicolas Metzdorf, de Génération calédonienne, refusait de « se faire marcher dessus, car [ils ne sont] pas des paillassons ». La droite loyaliste conteste vigoureusement le coup de rabot de 5 milliards de francs CFP (41,6 millions d’euros) sur les dotations aux provinces et aux communes et les crédits « généreux » attribués aux secteurs gérés au gouvernement par des indépendantistes, alors que ceux aux mains de loyalistes ont été « punis ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle-Calédonie : « Politiquement, l’accord de Nouméa est arrivé à son terme, juridiquement, il continue à s’appliquer »                 Engagements non tenus          Le chef de l’exécutif, Louis Mapou, a regretté ce coup de théâtre, rappelant « le nombre de fois où [son] camp a dû encaisser » par le passé sans « jamais quitter l’hémicycle ». Le FLNKS a dénoncé « la mauvaise foi et la posture politique » de la droite, l’accusant de « se désengager de sa responsabilité » alors que la Nouvelle-Calédonie est « au bord de la faillite après trente ans d’immobilisme ».          Sous le double effet de facteurs conjoncturels – crise sanitaire, repli économique lié aux incertitudes institutionnelles, déboires de l’industrie minière – et structurels – déficit des comptes sociaux, fiscalité obsolète, millefeuille administratif –, l’état des finances de la Nouvelle-Calédonie est calamiteux. C’est grâce à un prêt de 175 millions d’euros contracté auprès de l’Agence française de développement et garanti par l’Etat que le budget primitif a pu être voté en équilibre sur le fil, à l’avant-veille de la date butoir du 31 mars où l’Etat reprend la main et arrête les comptes en lieu et place des élus, scénario qui s’était produit en 2021. Surendetté après un précédent emprunt de 240 millions d’euros en 2020, le Caillou est au pied du mur.        Il vous reste 32.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/en-nouvelle-caledonie-l-examen-du-budget-ravive-les-tensions-entre-loyalistes-et-independantistes_6119776_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019examen du budget ravive les tensions entre loyalistes et ind\u00e9pendantistes","dateCreated":"2022-03-30T10:33:07+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:33:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"En d\u00e9saccord notamment sur la r\u00e9forme fiscale pr\u00f4n\u00e9e par les ind\u00e9pendantistes, leurs opposants ont claqu\u00e9 la porte lors de l\u2019examen du budget de la collectivit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/514/0/4596/2298/1342/671/60/0/877162c_1648628936647-000-9tc6dr-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-9">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ « L’homme au chapeau » a-t-il renoncé à participer aux attentats de Paris ? C’est l’un des principaux points d’interrogation du dossier. Mardi, lors d’une audience très attendue, il a tenté de se dédouaner et de dédouaner son ami Salah Abdeslam, qui sera entendu mercredi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès du 13-Novembre, les « révélations » frustrantes de Mohamed Abrini      « L’homme au chapeau » a-t-il renoncé à participer aux attentats de Paris ? C’est l’un des principaux points d’interrogation du dossier. Mardi, lors d’une audience très attendue, il a tenté de se dédouaner et de dédouaner son ami Salah Abdeslam, qui sera entendu mercredi.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 09h54, mis à jour à 11h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mohamed Abrini, lors du procès des attentats du 13-novembre devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 29 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Près de sept mois après l’ouverture du procès des attentats du 13-Novembre, l’audience aborde enfin les deux immenses points d’interrogation qui escortent ce dossier depuis six ans. Le principal : Salah Abdeslam a-t-il renoncé à activer sa ceinture explosive ou celle-ci était-elle défectueuse ? L’intéressé doit s’en expliquer lors de son interrogatoire, mercredi 30 mars. Avant cela, mardi 29 mars, c’était son ami d’enfance et voisin de Molenbeek, à Bruxelles, qui faisait face à la cour d’assises spéciale de Paris : Mohamed Abrini, « l’homme au chapeau ». Le 22 mars 2016, bob sur la tête, Abrini déambulait dans l’aéroport de Bruxelles aux côtés de deux hommes poussant, comme lui, un chariot rempli d’explosifs. Ses deux voisins avaient activé leur bombe. Lui avait renoncé au dernier moment et pris la fuite. Avait-il déjà renoncé, quatre mois plus tôt, à participer aux attentats de Paris ? Tel est le second point d’interrogation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, l’intrigante révélation de Mohamed Abrini                 Pendant toute l’instruction, l’intéressé a martelé qu’il n’avait jamais été question qu’il y participe, et que, si, le 12 novembre 2015, il avait accompagné les membres des commandos jusque dans leurs planques en banlieue parisienne, avant de regagner Bruxelles en catastrophe dans la nuit du 12 au 13, c’était simplement pour dire au revoir à ses amis. Mardi 22 mars, légère stupeur, il avait esquissé une nouvelle version : « J’étais prévu pour le 13. » Sans en dire plus, et promettant de s’expliquer le moment venu.          « Bas les masques ! »          Le moment est donc venu, mardi, au 108e jour d’audience. Mohamed Abrini se lève. « Vous nous avez dit que vous aviez des révélations à faire, on vous écoute », commence le président, Jean-Louis Périès, invitant l’accusé à enlever son masque s’il le souhaite. « Vous avez raison, monsieur le président, bas les masques !, répond ce dernier en ôtant le sien. Nous portons tous des masques, et un jour il devient difficile de les enlever sans s’arracher la peau. »          L’entrée en matière, très « abrinienne », était prometteuse. Mais, au bout de cinq heures d’un propos abondant et décousu, très « abrinien » aussi, l’une des journées les plus attendues du procès est devenue l’une des plus frustrantes. Et il n’est pas certain que la cour ait été convaincue par le scénario dans lequel l’accusé s’est attribué le rôle du kamikaze désigné malgré lui, ignorant tout des détails d’attaques auxquelles il avait, en son for intérieur, renoncé dès le départ.                           Récit :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, les zones d’ombre autour de Mohamed Abrini                 Selon Mohamed Abrini, les choses se seraient donc déroulées de la manière suivante. Au début de septembre 2015, Abdelhamid Abaaoud, tête pensante des attentats, lui annonce qu’il y participera, sans donner de détails. « Il me dit : “Tu vas faire partie d’un projet.” Je sais même pas que c’est le Bataclan, que c’est la France. Je dis pas oui, je dis pas non, j’essaie d’esquiver. Je ne peux pas aller à l’affront avec Abaaoud », ami d’enfance envers qui il se sent redevable. Mais il est déjà clair pour lui qu’il n’en sera pas : « Je peux pas tirer sur des gens comme ça, je peux pas attaquer des gens non armés. »        Il vous reste 60.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/au-proces-du-13-novembre-les-revelations-frustrantes-de-mohamed-abrini_6119767_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s du 13-Novembre, les \u00ab\u00a0r\u00e9v\u00e9lations\u00a0\u00bb frustrantes de Mohamed Abrini","dateCreated":"2022-03-30T09:54:06+02:00","datePublished":"2022-03-30T09:54:06+02:00","dateModified":"2022-03-30T11:47:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019homme au chapeau\u00a0\u00bb a-t-il renonc\u00e9 \u00e0 participer aux attentats de Paris\u00a0? C\u2019est l\u2019un des principaux points d\u2019interrogation du dossier. Mardi, lors d\u2019une audience tr\u00e8s attendue, il a tent\u00e9 de se d\u00e9douaner et de d\u00e9douaner son ami Salah Abdeslam, qui sera entendu mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/209/0/3553/1776/1342/671/60/0/320359a_1648624347237-mohamed-abrini-29-mars.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-10">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Cinq membres d’une famille française ont sauté de leur balcon, jeudi 24 mars, à Montreux. Plongée dans les thèses complotistes et survivalistes depuis le début de la pandémie de Covid-19, celle-ci vivait « en quasi-autarcie », selon la police du canton de Vaud.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Faits divers             En Suisse, la thèse du suicide collectif d’une famille « retirée de la société » privilégiée par la police      Cinq membres d’une famille française ont sauté de leur balcon, jeudi 24 mars, à Montreux. Plongée dans les thèses complotistes et survivalistes depuis le début de la pandémie de Covid-19, celle-ci vivait « en quasi-autarcie », selon la police du canton de Vaud.          Par Lucie Soullier(envoyée spéciale à Montreux (Suisse))         Publié aujourd’hui à 09h37, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La police enquête sur le balcon d’où une famille française de cinq personnes semble avoir sauté, à Montreux (Suisse), le 24 mars 2022.  DENIS BALIBOUSE / REUTERS               Montreux est bien calme, dans cette entre-saison où les plaids en fausse fourrure côtoient les premières glaces en terrasse. Sur les quais de la petite ville suisse, un kiosque biblique se fait une place discrète entre les hôtels multiétoilés et les promeneurs photographiant un amoureux, un arbre, un chien. Comme souvent, l’important, au bord du lac Léman, c’est l’arrière-plan.          Derrière la statue de Freddie Mercury, la rue du casino a, elle aussi, retrouvé sa tranquillité. Un moteur vrombit brusquement, avec le toupet de sa prestigieuse griffe. Sans lui, on aurait presque raté cet hommage pudique, au pied du premier palmier. Une passante secoue la tête devant l’éléphant en peluche qui y repose, accompagné de quelques fleurs et bougies. « Quel malheur. » Jeudi 24 mars, cinq personnes, dont deux enfants, sont tombées d’un balcon au septième étage. Une chute de plus de vingt mètres, juste devant le casino. Seul l’adolescent a survécu. Mardi 29 mars, il était toujours dans le coma.          La thèse du suicide collectif est désormais privilégiée par les enquêteurs. Selon des témoins, les cinq membres de cette famille française ont sauté les uns après les autres, au petit matin, dans un intervalle de cinq minutes. La mère et sa sœur jumelle de 41 ans, le père de 40 ans, le garçon de 15 ans et la fillette de 8 ans. Un escabeau a été retrouvé sur le balcon. Sans aucune trace de lutte ni cri entendu, et personne d’autre dans l’appartement. Que s’est-il joué dans ce huis clos familial en plein cœur de Montreux ?                           Lire aussi :  Suisse : quatre Français d’une même famille meurent après une chute depuis un immeuble à Montreux                 Au septième et dernier étage de l’immeuble endeuillé, les scellés indiquent encore que la police est passée par là. Elle a laissé la petite décoration en bois accrochée à l’œilleton, sur laquelle on peut lire une inscription : « Jesus is the reason for the season ». Derrière cette porte, la numéro 72, cinq pièces remplies de provisions de nourriture et de médicaments ont été découvertes. Un « stock impressionnant », « très organisé » et « devant permettre de faire face à une crise majeure », décrit la police du canton de Vaud dans un communiqué publié mardi, précisant que « depuis le début de la pandémie, la famille était très intéressée par les thèses complotistes et survivalistes ».          Les voisins de palier se souviennent des colis qui arrivaient presque chaque jour, sans que personne ne prenne plus la peine d’ouvrir au facteur. Il avait fini par les déposer sur le paillasson, et les voisins pouvaient voir s’entasser des sacs de poireaux, des livres, du papier toilette à profusion… avant qu’une main ne les ramène à l’intérieur. « Ils faisaient des stocks de guerre là-dedans », raconte un retraité, sur le perron attenant. Aux étages inférieurs, le même discours se propage sur cette famille rarement croisée, qui vivait « en vase clos » et esquivait toute discussion. Personne ne les connaissait vraiment ni ne peut tout à fait les décrire. A part la canne sur laquelle s’appuyait la mère ces derniers temps, ou les shorts portés par le père en toute saison. Et cette odeur d’encens persistante, notamment les trois jours précédant ce fameux jeudi.        Il vous reste 47.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/en-suisse-la-these-du-suicide-collectif-d-une-famille-retiree-de-la-societe-privilegiee-par-la-police_6119765_3224.html"},"headline":"En Suisse, la th\u00e8se du suicide collectif d\u2019une famille \u00ab\u00a0retir\u00e9e de la soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb privil\u00e9gi\u00e9e par la police","dateCreated":"2022-03-30T09:37:43+02:00","datePublished":"2022-03-30T09:37:43+02:00","dateModified":"2022-03-30T09:40:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Cinq membres d\u2019une famille fran\u00e7aise ont saut\u00e9 de leur balcon, jeudi 24\u00a0mars, \u00e0 Montreux. Plong\u00e9e dans les th\u00e8ses complotistes et survivalistes depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie de Covid-19, celle-ci vivait \u00ab\u00a0en quasi-autarcie\u00a0\u00bb, selon la police du canton de Vaud.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Montreux (Suisse)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/352/0/3500/1750/1342/671/60/0/2d421c8_1648599730079-540424.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-11">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Alors que se tient, mercredi 30 mars, la Journée internationale de la bipolarité, Maxime Perez Zitvogel et Solal Hohn, deux jeunes bipolaires, expliquent dans une tribune au « Monde » que l’institutionnalisation n’est pas adaptée aux besoins changeants des personnes atteintes par des troubles psychiques et demandent qu’une réforme sociétale par la pair-aidance soit appliquée à la santé mentale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Santé mentale         Bipolarité : « La pair-aidance n’a pas connu la reconnaissance et la légitimité nécessaires à son éclosion »   Tribune        Maxime Perez Zitvogel  cofondateur de La Maison perchée et élu du Conseil parisien des associations          Solal Hohn  Ecrivain et voyageur        Alors que se tient, mercredi 30 mars, la Journée internationale de la bipolarité, Maxime Perez Zitvogel et Solal Hohn, deux jeunes bipolaires, expliquent dans une tribune au « Monde » que l’institutionnalisation n’est pas adaptée aux besoins changeants des personnes atteintes par des troubles psychiques et demandent qu’une réforme sociétale par la pair-aidance soit appliquée à la santé mentale.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si deux années de crise sanitaire ont permis de mettre la santé mentale sur le devant de la scène, l’effet de mode est vite retombé. Les enjeux de santé mentale peinent à voir le jour dans une thématique de la santé elle-même en marge de la campagne présidentielle.          Peut-être faudrait-il rappeler aux candidats qu’en France on compte 2 % à 3 % de bipolaires, 1 % de schizophrènes, et au moins autant de proches tous aussi concernés par la prise en charge de ces troubles psychiques.          Au-delà du parcours de soins et de la souffrance quotidienne, vivre avec un trouble bipolaire n’est pas une mince affaire. Ce n’est pas être lunatique, ce n’est pas une tendance, et c’est loin d’être anodin.          Ce trouble se caractérise par l’alternance d’épisodes dépressifs et d’épisodes maniaques ou hypomaniaques en passant par des phases d’euthymie. Classé au 6e rang mondial des handicaps par l’Organisation mondiale de la santé (OMS), il engendre une souffrance psychosociale au quotidien que les traitements, à eux seuls, ne peuvent solutionner.          Fort heureusement, depuis peu, on constate un éclatement des questions de santé mentale dans plusieurs secteurs de politiques publiques (logement, éducation, travail, etc.). La société civile est plus sensible à ces problématiques, mais la stigmatisation des troubles psychiques demeure. Ainsi, ce sont des personnes déjà fragilisées par leur trouble qui se retrouvent victimes d’un isolement social extrêmement dangereux. Lorsqu’on évalue à 15 % la part de personnes souffrant de trouble bipolaire qui décèdent par suicide, on a toutes les raisons de se demander ce qu’il faut de plus pour que la santé mentale devienne une priorité de santé publique.           Connaître la maladie n’implique pas de savoir ce que c’est de vivre avec. Il s’agit de mettre les savoirs expérientiels au service de l’accompagnement des usagers du système          L’ouverture de 10 000 lits en psychiatrie ne suffira pas. La création d’un institut national de la santé mentale doit être assortie de moyens et d’une volonté politique forte. Actuellement, l’approche française, assez révélatrice de nos mentalités, est centrée sur l’expertise médicale et la prise en charge psychiatrique des patients en crise.          Nous accusons un retard incontestable face à des pays comme le Canada, les Etats-Unis ou la Belgique, qui envisagent la santé mentale de la prévention au rétablissement en passant par la crise, et travaillent à innover pour chacune des phases.          Il faut avoir le courage de reconnaître que l’institutionnalisation n’est pas adaptée aux besoins évolutifs et changeants des personnes atteintes par des troubles psychiques. De nombreuses associations de personnes concernées ont su innover pour améliorer le quotidien de chacun dans son rapport avec le trouble.        Il vous reste 65.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/bipolarite-la-pair-aidance-n-a-pas-connu-la-reconnaissance-et-la-legitimite-necessaires-a-son-eclosion_6119762_3232.html"},"headline":"Bipolarit\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0La pair-aidance n\u2019a pas connu la reconnaissance et la l\u00e9gitimit\u00e9 n\u00e9cessaires \u00e0 son \u00e9closion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-30T09:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["M\u00e9decine","Tribunes","Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Alors que se tient, mercredi 30\u00a0mars, la Journ\u00e9e internationale de la bipolarit\u00e9, Maxime Perez Zitvogel et Solal Hohn, deux jeunes bipolaires, expliquent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que l\u2019institutionnalisation n\u2019est pas adapt\u00e9e aux besoins changeants des personnes atteintes par des troubles psychiques et demandent qu\u2019une r\u00e9forme soci\u00e9tale par la pair-aidance soit appliqu\u00e9e \u00e0 la sant\u00e9 mentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Perez Zitvogel","description":"cofondateur de La Maison perch\u00e9e et \u00e9lu du Conseil parisien des associations"}
,{"@type":"Person","name":"Solal Hohn","description":"Ecrivain et voyageur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/739/0/4423/2208/1342/671/60/0/00ed995_529585751-pns-3844492.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-12">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les équipes d’une quinzaine d’établissements majoritairement classés réseau d’éducation prioritaire enchaînent, chacune à leur tour, les grèves depuis le 14 mars pour dénoncer une baisse des dotations horaires. Mardi, une journée unitaire était organisée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             A Marseille, des enseignants demandent un plan d’urgence pour les collèges      Les équipes d’une quinzaine d’établissements majoritairement classés réseau d’éducation prioritaire enchaînent, chacune à leur tour, les grèves depuis le 14 mars pour dénoncer une baisse des dotations horaires. Mardi, une journée unitaire était organisée.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 07h41, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le mouvement est parti doucement le 14 mars, à l’initiative des enseignants de trois collèges du nord de Marseille classés réseau d’éducation prioritaire (REP). Depuis, la mobilisation fait tache d’huile et a été ralliée par une quinzaine d’établissements qui, durant une journée chacun, ont pris leur tour dans un processus inédit de « grève en chaîne ».          Mardi 29 mars, pour la première journée unitaire du mouvement, près de cent cinquante enseignants, dont certains venus de villes environnantes, ont défilé dans le centre de Marseille, à l’appel cette fois d’une intersyndicale réunissant la CGT, SUD-Education et la CNT. Le cortège accueillait également des représentants de la MPE 13, principale association de parents d’élèves du département, des surveillants de collège (ADE), quelques professeurs de lycées et était soutenu par le SNES-FSU, ainsi que FO.          Tous réclament la mise en place d’un « plan d’urgence » pour les établissements des Bouches-du-Rhône, et la compensation d’une perte de dotation horaire globale qu’ils estiment à 1 900 heures sur la période 2018-2022, soit l’équivalent de 105 postes à temps plein. Des chiffres que la direction des services départementaux de l’éducation nationale, qui a reçu, mardi, une délégation intercollèges, ne commente pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, les « écoles du futur » d’Emmanuel Macron se mettent en place                 Dans une ville, Marseille, que le président Emmanuel Macron a choisie pour être un de ses laboratoires en matière de politique éducative, en accordant notamment un financement de 410 millions d’euros pour la rénovation des établissements primaires et de 2,5 millions d’euros de crédit pédagogique pour les projets du plan Ecoles innovation, la revendication prend un écho très particulier.          « Un effet Père Noël »          Membre du conseil d’administration de ce collège du très paupérisé 3e arrondissement de Marseille, Bruno Mathieu estime à soixante-six le nombre d’heures hebdomadaires d’enseignement perdues par son établissement sur les quatre dernières années. Un déficit qui se traduit notamment, explique sa collègue Marine Di Renzo, par « l’arrêt de dédoublements de classes de langue ou de projets pédagogiques comme les classes patrimoine, médias ou théâtre en anglais ». « Avec le plan Ecoles innovation, on a l’impression d’un effet Père Noël. Les moyens tombent sans cohérence avec la situation des établissements. Nous, on ne demande pas d’argent, on veut des heures d’enseignement », poursuit cette professeure d’anglais gréviste.           « Il y a une casse énorme, énormément de décrochages »          Au début de l’année 2020, une mobilisation des enseignants de collèges marseillais avait déjà mis en avant les mêmes problématiques. Le premier confinement l’avait stoppée net. Deux ans plus tard, les revendications sont encore amplifiées par l’effet de la pandémie. « Nos élèves ont d’autant plus besoin d’un encadrement renforcé qu’ils ont perdu les codes de comportement, les rythmes scolaires. Il y a une casse énorme, énormément de décrochages », constate, dépité, Bruno Mathieu.        Il vous reste 33.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/a-marseille-des-enseignants-demandent-un-plan-d-urgence-pour-les-colleges_6119758_3224.html"},"headline":"A Marseille, des enseignants demandent un plan d\u2019urgence pour les coll\u00e8ges","dateCreated":"2022-03-30T07:41:08+02:00","datePublished":"2022-03-30T07:41:08+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:26:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les \u00e9quipes d\u2019une quinzaine d\u2019\u00e9tablissements majoritairement class\u00e9s r\u00e9seau d\u2019\u00e9ducation prioritaire encha\u00eenent, chacune \u00e0 leur tour, les gr\u00e8ves depuis le 14\u00a0mars pour d\u00e9noncer une baisse des dotations horaires. Mardi, une journ\u00e9e unitaire \u00e9tait organis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/86d6161_1648602244417-000-9w42gx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-13">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le Chilien Nicolas Zepeda est accusé d’avoir tué, en décembre 2016, Narumi Kurosaki, une jeune Japonaise étudiant à Besançon, et fait disparaître son corps.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès             Disparition d’une étudiante japonaise à Besançon : accusé de meurtre, son ex-petit ami nie les faits      Le Chilien Nicolas Zepeda est accusé d’avoir tué, en décembre 2016, Narumi Kurosaki, une jeune Japonaise étudiant à Besançon, et fait disparaître son corps.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 06h31, mis à jour à 10h46    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Nicolas Zepeda et ses avocates, au premier jour de son procès, au palais de justice de Besançon, le 29 mars 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               D’abord, il y a ce jeune homme cravaté, qui plie soigneusement sa veste de costume marine avant de la poser sur le banc, décline son identité, ses diplômes de management et sa profession de « fondateur et administrateur d’une petite entreprise » d’un ton affable avant de remercier « Señor Presidente » de l’attention qu’il veut bien lui accorder. Ensuite, il y a ces rangées d’interprètes qui se relaient au micro pour traduire simultanément l’espagnol en français ou en japonais, tandis qu’à l’extérieur s’affairent les envoyés spéciaux des chaînes de télévision nippones et chiliennes.          Et sous ces allures de congrès international, mardi 29 mars, il y a la cour et les jurés du Doubs, réunis au palais de justice de Besançon, pour juger Nicolas Zepeda, accusé d’avoir assassiné Narumi Kurosaki, la nuit du 4 au 5 décembre 2016, chambre 106, résidence universitaire Colette, bâtiment Rousseau. Elle était arrivée en France quatre mois plus tôt dans le cadre d’un échange entre son université japonaise de Tsukuba et celle de Besançon, pour suivre un cursus de licence en économie. Narumi Kurosaki était née à Tokyo, elle avait 21 ans, son corps n’a jamais été retrouvé.          L’accusé plaide l’acquittement          Il a fallu plus de trois ans aux autorités françaises pour obtenir l’extradition de ce ressortissant chilien qui se rendait en Porsche Cayenne au tribunal de Santiago et qui faisait valoir son droit au silence devant le juge d’instruction et le procureur français venus l’interroger. Mais enfin il est là, dans le box, face à la mère et à la sœur de Narumi Kurosaki, assises au banc des parties civiles et face à une cour d’assises qui, pendant deux semaines, va devoir jongler avec les décalages horaires pour entendre les témoins « aux deux antipodes du continent », comme l’a relevé le président, Matthieu Husson.          Il est là et il a chargé ses deux avocates, Mes Jacqueline Laffont et Julie Benedetti, de plaider son acquittement. Ses parents sont venus eux aussi soutenir farouchement l’innocence de leur fils, si gentil, si attentionné, si brillant, « élevé dans les valeurs chrétiennes ». Ils prient, disent-ils, pour que revienne celle qu’ils continuent d’appeler « la portée disparue ». Ses deux sœurs cadettes, restées au Chili, ont chacune écrit une longue lettre à la cour, dans lesquelles elles expriment le vœu de pouvoir bientôt de nouveau serrer leur frère dans leurs bras. Même la femme de ménage de la famille a rédigé une attestation pour dire combien ce jeune homme est attachant et respectueux.        Il vous reste 68.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/au-proces-de-nicolas-zepeda-un-dossier-lourd-face-au-deni-de-l-accuse_6119753_3224.html"},"headline":"Disparition d\u2019une \u00e9tudiante japonaise \u00e0 Besan\u00e7on\u00a0: accus\u00e9 de meurtre, son ex-petit ami nie les faits","dateCreated":"2022-03-30T06:31:17+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:31:17+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:46:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le Chilien Nicolas Zepeda est accus\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9, en d\u00e9cembre\u00a02016, Narumi Kurosaki, une jeune Japonaise \u00e9tudiant \u00e0 Besan\u00e7on, et fait dispara\u00eetre son corps.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/653/0/4230/2115/1342/671/60/0/f5e07aa_1648599487321-351670.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-14">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Détruit au début de l’année 2022, le site historique du centre pénitentiaire marseillais avait été fermé en juin 2018, date à laquelle une autre maison d’arrêt était inaugurée dans les environs. Pendant plusieurs mois, Marco Barbon a arpenté cellules et cours de promenade, recensant les traces de ses anciens occupants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/03/30/19-15">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Trolls anonymes, leaders complotistes ou comptes diplomatiques : depuis le début de l’invasion, une armée de voix défend coûte que coûte un contre-récit diabolisant l’Ukraine et glorifiant Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                             Les Décodeurs        Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : sur les réseaux sociaux, ces comptes en français qui relaient la propagande du Kremlin      Trolls anonymes, leaders complotistes ou comptes diplomatiques : depuis le début de l’invasion, une armée de voix défend coûte que coûte un contre-récit diabolisant l’Ukraine et glorifiant Vladimir Poutine.          Par William Audureau et Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 01h47, mis à jour à 15h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                NICOLAS ASFOURI / AFP               Non sans dérision, il se présente comme un « poutinolâtre modéré ». Son pseudonyme Twitter, « Troll Russe », n’est guère ironique : il a publié plus de 11 000 tweets depuis son apparition fin février, récitant les mantras du Kremlin : l’Ukraine bombarderait son propre peuple, l’OTAN menacerait la Russie, les Ukrainiens seraient des nazis, etc. Son premier post, « Le Z », référence à la lettre par laquelle se reconnaissent des unités russes en Ukraine, ressemble presque à une signature : s’il est au service d’un pays, c’est celui des tsars.          Comme lui, des centaines de comptes en français se sont engagés depuis le début de la guerre en Ukraine dans le relais de la doxa du Kremlin. S’il est dur de prouver qu’ils sont pilotés par la Russie, ils en reprennent fidèlement les arguments. Et piochent allègrement dans les visuels et vidéos de propagande des groupes russophiles du réseau Telegram, cœur névralgique de la communication russe, pour mieux les diffuser. De TikTok à Facebook en passant par LinkedIn et YouTube, aucune plate-forme n’est épargnée.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : sur Internet, propagande et cyberattaques revendiquées mais invérifiables                 Certains s’apparentent à des petits soldats anonymes de la désinformation. Ces profils souvent polyglottes ont une audience confidentielle, mais ils se multiplient rapidement, et disséminent des graines de désinformation sous chaque contenu viral sur l’Ukraine. Au fil de l’eau, leurs publications racontent une autre vision du conflit : l’armée russe serait lancée dans une opération de libération contre un gouvernement fasciste, les mesures occidentales seraient une déclaration de guerre, un génocide aurait lieu dans le Donbass…          Apparu fin février, mais hyperactif depuis, le compte « Alexandre Nevsky », référence à un héros national russe, assume de mener « une guerre de l’information ». Il s’agit pour lui et ses partenaires de rappeler que l’Ukraine, « un pays mafieux, corrompu, désorganisé », est à la solde des « ukro-nazis ».          « Instiller en permanence le doute »          L’idée est martelée sous toutes les formes, de drapeaux ukrainiens redécorés avec une croix gammée à des vidéos « spontanées » de soldats russes tombant sur un drapeau nazi dans le salon d’une maison ukrainienne. Eux diraient la vérité. Ces comptes poutinophiles appuient sur les exemples de désinformation pro-Kiev, comme la rumeur selon laquelle le mémorial juif de Babi Yar aurait été détruit, ce qui s’est avéré erroné. Ils recourent aussi à des sites de vérification lancés par Moscou pour l’occasion, comme War on Fakes.          Les « petits télégraphistes » du Kremlin jettent un voile de suspicion sur tous les documents susceptibles d’embarrasser Moscou.  « La trame narrative est très similaire à celle du conflit en Syrie : la désinformation russe œuvre à instiller en permanence le doute sur ce qui se passe vraiment, en utilisant des postulats conspirationnistes », détaille Marie Peltier, autrice d’Obsession : dans les coulisses du récit complotiste (Inculte, 2018). Tout est bon pour faire passer des photos de guerre pour des mises en scène, d’un appareil de chantier ajouté à l’ordinateur en passant par une archive Instagram présentant comme une actrice une femme enceinte en état de choc. L’un des comptes pro-Russie, « Stern », 3 000 abonnés, va jusqu’à présenter les scènes de dévastation à Marioupol comme un film, avec son « script ».        Il vous reste 58.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/03/30/guerre-en-ukraine-sur-les-reseaux-sociaux-ces-comptes-en-francais-qui-relaient-la-propagande-du-kremlin_6119724_4355770.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: sur les r\u00e9seaux sociaux, ces comptes en fran\u00e7ais qui relaient la propagande du Kremlin","dateCreated":"2022-03-30T01:47:44+02:00","datePublished":"2022-03-30T01:47:44+02:00","dateModified":"2022-03-30T15:11:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification","Pixels","Vie en ligne","Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Trolls anonymes, leaders complotistes ou comptes diplomatiques\u00a0: depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion, une arm\u00e9e de voix d\u00e9fend co\u00fbte que co\u00fbte un contre-r\u00e9cit diabolisant l\u2019Ukraine et glorifiant Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/77a4c72_1648592564688-000-1wi048.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-16">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’ancien secrétaire d’Etat écologiste était en garde à vue depuis vingt-quatre heures. Il a déjà été condamné par le passé pour des faits à caractère sexuel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Justice             Jean-Vincent Placé mis en examen pour « agressions sexuelles »      L’ancien secrétaire d’Etat écologiste était en garde à vue depuis vingt-quatre heures. Il a déjà été condamné par le passé pour des faits à caractère sexuel.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h47, mis à jour à 00h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Vincent Placé à Paris le 11 juillet 2018.  JACQUES DEMARTHON / AFP                 Jean-Vincent Placé, ex-secrétaire d’Etat écologiste, a été mis en examen, mardi 29 mars soir, à l’issue de vingt-quatre heures de garde à vue, a fait savoir à l’Agence France-Presse (AFP) une source judiciaire.            Selon cette dernière, « Jean-Vincent Placé a été mis en examen des chefs d’agression sexuelle par personne abusant de l’autorité conférée par sa fonction, agression sexuelle et harcèlement sexuel par une personne abusant de l’autorité conférée par sa fonction », et placé sous contrôle judiciaire. Une source proche du dossier a précisé que cette mise en examen concernait des faits dénoncés par deux plaignantes, dont une ex-collaboratrice qui l’avait suivi du Sénat au secrétariat d’Etat à la réforme et à la simplification.              L’AFP et Mediapart avaient révélé qu’Audrey (le prénom a été modifié), cette ancienne collaboratrice, avait porté plainte contre lui, l’accusant de faits de harcèlement sexuel entre 2012 et 2016. Certains des faits qu’elle dénonçait s’apparentaient également à des agressions sexuelles : la collaboratrice l’accusait notamment de lui avoir « touché les fesses », en août 2015 à Lille, dans une discothèque en marge du rassemblement estival d’Europe Ecologie les Verts (EELV). Une seconde agression dénoncée se serait produite mi-mai 2016 à Séoul, lors d’un déplacement officiel de Jean-Vincent Placé : dans une voiture, l’ex-secrétaire d’État de François Hollande aurait « touché délibérément la poitrine d’Audrey ».                             Lire notre archive de 2016 :  Jean-Vincent Placé, enfin ministre !                   Confronté à la plaignante en garde à vue            Suite à cette plainte, le parquet avait rapidement ouvert une enquête préliminaire. Au cours des derniers mois, la plaignante, ainsi que d’anciens collaborateurs et collaboratrices d’élus écologistes, avaient été entendus par des enquêteurs.            L’ex-membre du gouvernement, âgé de 54 ans, a été placé en garde à vue, lundi, à la Brigade répression de la délinquance aux personnes (BRDP), et notamment confronté à la plaignante, selon des sources proches. Il a été présenté, mardi après-midi, à un juge d’instruction après l’ouverture d’une information judiciaire par le parquet de Paris.              Jean-Vincent Placé a été placé sous contrôle judiciaire, avec interdiction d’entrer en contact avec les plaignantes et cautionnement de 20 000 euros, les faits concernant une troisième plaignante seraient eux prescrits, selon la source proche du dossier.            En novembre, trois autres ex-collaboratrices d’élus avaient raconté à l’AFP avoir également subi des gestes déplacés de l’ex-secrétaire d’Etat : la première « à l’arrière d’un taxi en 2011 » ; la seconde « dans un restaurant en 2015 » et au secrétariat d’Etat un an plus tard ; la troisième dans la même discothèque de Lille qu’Audrey, en août 2015.                              Lire aussi   « Venez avec moi et vous verrez, ça va être sympa » : Jean-Vincent Placé condamné à 5 000 euros d’amende pour « harcèlement sexuel »                   « Approfondir les investigations »            Contacté à l’époque de l’ouverture de l’enquête, Jean-Vincent Placé n’avait pas commenté. « Je répondrai, bien entendu, à toutes les questions qui viendraient à m’être posées par les enquêteurs », avait-il dit. Sollicité mardi soir, il n’a pas répondu, pas plus que son avocate, Me Lisa Janaszewicz.              Me Tewfik Bouzenoune, avocat d’Audrey, a lui estimé que cette mise en examen signifiait le « bien-fondé de la plainte et de la démarche de [sa] cliente ». Cette dernière « reste déterminée à faire en sorte que la vérité se manifeste. Elle aborde cette nouvelle phase avec sérénité et confiance dans la justice », a ajouté ce conseil, soulignant que « la mise en examen va permettre d’approfondir les investigations déjà menées (…) dans des délais finalement assez rapides ».            Cette mise en examen n’est pas la première occasion pour l’ex-politicien d’affronter la justice. En mars 2021, Jean-Vincent Placé avait été condamné à une amende pour harcèlement sexuel sur une gendarme chargée de sa sécurité. En septembre 2018, il avait été condamné à trois mois de prison avec sursis et 1 000 euros d’amende pour violences et outrages lors d’une soirée où il avait reconnu avoir été « extrêmement insistant » et « déplacé » avec une cliente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les coulisses du #metoo politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/29/jean-vincent-place-mis-en-examen-pour-agressions-sexuelles_6119713_1653578.html"},"headline":"Jean-Vincent Plac\u00e9 mis en examen pour \u00ab\u00a0agressions sexuelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T21:47:42+02:00","datePublished":"2022-03-29T21:47:42+02:00","dateModified":"2022-03-30T00:28:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ancien secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e9cologiste \u00e9tait en garde \u00e0 vue depuis vingt-quatre heures. Il a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 par le pass\u00e9 pour des faits \u00e0 caract\u00e8re sexuel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/157/0/1964/982/1342/671/60/0/5a7b82e_5866898-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-17">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le haut fonctionnaire a été reconnu coupable, mardi, de s’être affranchi de l’autorité judiciaire pour mener cette opération d’évacuation. Une décision qui remet en cause le cadre juridique de nombreuses expulsions, selon les plaignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Immigration en Europe             A Calais, le préfet condamné pour le démantèlement d’un camp de migrants      Le haut fonctionnaire a été reconnu coupable, mardi, de s’être affranchi de l’autorité judiciaire pour mener cette opération d’évacuation. Une décision qui remet en cause le cadre juridique de nombreuses expulsions, selon les plaignants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h43, mis à jour à 05h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de l’évacuation d’un camp de migrants à Calais (Pas-de-Calais), le 29 septembre 2020.  BERNARD BARRON / AFP                 Le préfet du Pas-de-Calais avait été assigné, en décembre 2020, par onze exilés et huit associations de défense des migrants – dont le Secours catholique et l’Auberge des migrants. Les requérants demandaient que soit jugée « illégale » l’évacuation menée le 29 septembre de la même année lors du démantèlement d’un campement de migrants à Calais.            Le préfet a été condamné pour s’être affranchi de l’autorité judiciaire sur la zone dite « du Virval », où campaient plus de 800 candidats au passage en Grande-Bretagne, une décision qui remet en cause le cadre juridique de nombreuses expulsions selon les plaignants. La préfecture, qui a quinze jours pour contester cet arrêt de la cour d’appel de Douai (Nord), n’a pas souhaité réagir à la décision.                              Lire aussi   A Calais, un campement de migrants démantelé, les associations dénoncent une « opération de communication »                   Dans son arrêt du 24 mars, dont l’Agence France-Presse a obtenu copie, la cour condamne le préfet pour « voie de fait », lui reprochant d’avoir pris l’initiative de l’expulsion et temporairement privé de liberté les occupants du site, sans cadre juridique adéquat.              Cette décision met à mal l’utilisation récurrente par l’Etat pour procéder à des expulsions de campements migratoires sur le littoral Nord du cadre juridique de la « flagrance » – applicable lorsqu’un délit est constaté depuis moins de quarante-huit heures –, selon l’avocate des plaignants, Me Eve Thieffry. « Le juge confirme ce que disent les associations depuis des années : que le préfet n’a aucun pouvoir personnel à évacuation des personnes sur le littoral et à déplacement sous la contrainte », a-t-elle commenté. Cela « interdit le processus utilisé par la préfecture ».            Absence d’autorisation            Le préfet a assuré avoir agi sur décision du procureur, au lendemain de l’ouverture d’une enquête en « flagrance » sur la présence de 450 tentes. Le tribunal estime, au contraire, qu’il a agi de sa propre initiative, s’appuyant sur un tweet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, qui disait son « soutien à la Préfecture 62 » pour l’opération.            Le communiqué préfectoral alors publié précisait aussi que les tentes étaient installées depuis « plusieurs semaines », tandis que l’importance des moyens mis en œuvre – dont trente bus – confirmait une organisation en amont. « Ces éléments viennent contredire l’hypothèse de la découverte de l’infraction la veille » de l’évacuation, souligne la cour. Or, « la préfecture du Pas-de-Calais n’a requis aucune autorisation du juge administratif, afin de procéder à l’évacuation », comme exigé pour une opération hors du cadre de la flagrance.                              Lire aussi   A Calais, le gouvernement peine à justifier les images de lacération des tentes de migrants                   En outre, la préfecture a outrepassé ses prérogatives en privant temporairement de liberté les migrants escortés vers des bus, sous pression de la police, tranche la cour. La présence de nombreux fonctionnaires encerclant les exilés lors de cette évacuation, la plus importante de ce type depuis 2016, était « de nature à constituer une contrainte », relève-t-elle.              Les requérants ont demandé 5 000 euros de dommages pour chacun des exilés et 1 000 euros par association. Sauf recours de la préfecture, une audience doit trancher, le 23 mai, sur ces dommages. En première instance, le 6 janvier 2021, le tribunal judiciaire de Boulogne-sur-Mer s’était déclaré incompétent, la préfecture ayant requis la saisine du tribunal administratif. « Les témoignages produits ne permettent pas de conclure à l’emploi de la contrainte durant la phase de mise à l’abri », avait notamment jugé le tribunal.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/29/a-calais-le-prefet-condamne-pour-le-demantelement-d-un-camp-de-migrants_6119711_1653578.html"},"headline":"A Calais, le pr\u00e9fet condamn\u00e9 pour le d\u00e9mant\u00e8lement d\u2019un camp de migrants","dateCreated":"2022-03-29T21:43:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T21:43:09+02:00","dateModified":"2022-03-30T05:34:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Immigration en Europe"],"keywords":["Europe","Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le haut fonctionnaire a \u00e9t\u00e9 reconnu coupable, mardi, de s\u2019\u00eatre affranchi de l\u2019autorit\u00e9 judiciaire pour mener cette op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation. Une d\u00e9cision qui remet en cause le cadre juridique de nombreuses expulsions, selon les plaignants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/188/0/2944/1472/1342/671/60/0/dbad20e_5867240-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-18">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Marine Le Pen             Report du procès de Marine Le Pen pour ses propos sur le Collectif contre l’islamophobie en France      La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre.          Par Franck Johannès         Publié hier à 16h39, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le procès de Marine Le Pen pour ses propos contre le Collectif contre l’islamophobie en France (CCIF), prévu mardi 29 mars, a été reporté après la période électorale, « pour une bonne administration de la justice » et afin d’assurer « la sérénité des débats ».            La présidente du Rassemblement national avait qualifié, le 17 mars 2019, le CCIF de « collectif de fondamentalistes islamistes qui cherche à empêcher toute critique du fondamentalisme islamiste, en la qualifiant d’islamophobe » après les attentats, deux jours plus tôt, contre deux mosquées de Christchurch (Nouvelle-Zélande), durant lesquels un terroriste d’extrême droite, Brenton Tarrant, avait tué 51 personnes et en avait blessé 49. Le CCIF avait alors dénoncé « le caractère global du phénomène islamophobe et l’urgence extrême à le combattre ».            Le CCIF a, depuis, été dissous, le 2 décembre 2020 – il avait pris les devants en annonçant s’être « autodissous » quelques jours plus tôt. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait fait valoir que, « depuis plusieurs années, le CCIF a conduit avec constance une action de propagande islamiste », une décision confirmée par le Conseil d’Etat.            Une audience qui pourrait être « instrumentalisée »            Néanmoins, les actions en justice restent valides, et Jawad Bachare, l’ancien directeur exécutif de l’association, mandaté par le liquidateur du CCIF, était présent mardi à l’audience. Le tribunal avait d’ailleurs déjà jugé conforme la constitution de partie civile de l’association Génération identitaire, un mouvement de jeunes d’extrême droite, lui aussi dissous depuis.              Me David Dassa-Le Deist, pour Marine Le Pen, a demandé le renvoi d’une audience qui pourrait être « instrumentalisée à dix jours du premier tour » de l’élection présidentielle, alors que « la campagne officielle s’est ouverte hier », en assurant qu’il était par ailleurs « extrêmement serein » dans ce dossier. Me Nawel Garcia, l’avocate du CCIF, qui ne pèche pas par optimisme, a fait observer que, si Marine Le Pen était élue, « le procès pourrait être renvoyé dans cinq ans, et même si elle était réélue, dans dix ans », ce qui outrepasserait « le délai raisonnable » qu’autorise la Cour européenne des droits de l’homme.            La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre et s’est assurée auprès de son avocat que Marine Le Pen serait bien présente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dissous en France, le CCIF est soupçonné de vouloir renaître en Belgique                        Franck Johannès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/29/report-du-proces-de-marine-le-pen-pour-ses-propos-contre-le-collectif-contre-l-islamophobie-en-france_6119676_823448.html"},"headline":"Report du proc\u00e8s de Marine Le Pen pour ses propos sur le Collectif contre l\u2019islamophobie en France","dateCreated":"2022-03-29T16:39:26+02:00","datePublished":"2022-03-29T16:39:26+02:00","dateModified":"2022-03-29T17:19:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islamophobie","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La 17e\u00a0chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoy\u00e9 l\u2019audience au 6\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ee9f204_1648563891203-cbi1020004.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-19">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Dans ce podcast, « Le Monde » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont elles vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             « Rebond, vivre avec le handicap », le nouveau podcast du « Monde »      Dans ce podcast, « Le Monde » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont elles vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié hier à 15h00, mis à jour à 16h35    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il y a celui avec lequel on naît ; celui qui arrive à cause d’un accident ou d’une maladie ; celui qui nous concerne directement ou qui touche un proche. Le handicap partage la vie d’un Français sur cinq. Il peut bouleverser le quotidien, la famille, le travail, la scolarité mais aussi créer des opportunités et permettre des rencontres. Alors, comment vivre avec un handicap ? A partir du 29 mars, tous les mardis, des personnalités se confient dans « Rebond », le nouveau podcast du Monde, en partenariat avec l’Agefiph, diffusé sur Lemonde.fr et sur toutes les plates-formes d’écoute.            MARDI 29 MARS : Dominique Farrugia (1/10)            C’est un hyperactif de la vanne. Avec la troupe Les Nuls, aux manettes de la chaîne Comédie !, à la tête de Canal+, producteur de seuls en scène et réalisateur de films… l’humour est sa marque de fabrique. Et ce n’est pas une sclérose en plaques qui allait y changer quelque chose. Depuis trente ans, Dominique Farrugia vit avec cette maladie, comme cent mille personnes en France. Un mal invisible qui détraque son corps et a fini par avoir ses jambes. Mais pas son énergie. Il le raconte dans Elle ne m’a jamais quitté, (Robert Laffont, 2021), un livre confession sur la maladie mais aussi un très joli coup de projecteur sur sa carrière.             

<article-nb="2022/03/30/19-20">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Dominique Farrugia : « Personne ne comprend que le handicap concerne tout le monde »     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        
