<FILE-date="2022/03/30/19">

<article-nb="2022/03/30/19-1">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Pour suppléer au problème du gaz russe, dont les Européens ne veulent plus dépendre depuis l’invasion de l’Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent désormais vers les Etats-Unis. Dopé par la situation géopolitique, l’homme d’affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifié, investit massivement pour répondre à la demande.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies             Au Texas, la révolution du gaz naturel liquéfié      Pour suppléer au problème du gaz russe, dont les Européens ne veulent plus dépendre depuis l’invasion de l’Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent désormais vers les Etats-Unis. Dopé par la situation géopolitique, l’homme d’affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifié, investit massivement pour répondre à la demande.          Par Arnaud Leparmentier(Sabine Pass, Houston (Texas), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cargo « Gail » fait le plein de gaz naturel liquéfié dans le canal de Sabine Pass (Louisiane), en mars 2018.  CHENIERE / AP               Dans les herbes folles, un héron fait mine d’ignorer le défilé des pétroliers géants. Ces derniers progressent, en ce mardi 8 mars à l’aube, à travers la Sabine Pass, un canal entre le Texas et la Louisiane sur le golfe du Mexique, pour rejoindre l’immense complexe pétrolier de Port Arthur. Ce bout du monde a des airs de fin du monde, avec ses raffineries et leurs fumerolles, ses routes défoncées, ses maisons de gardes-côtes surélevées pour résister tant bien que mal aux ouragans qui dévastent chaque année le golfe du Mexique. Mais c’est de là que viendra peut-être le salut des Européens, si dépendants de la Russie pour leurs hydrocarbures.          En face d’un mémorial, qui rappelle une bataille perdue par la marine d’Abraham Lincoln contre les confédérés pendant la guerre de Sécession, un terminal génère un bruit assourdissant : c’est celui de l’entreprise Cheniere Energy, où du gaz naturel liquéfié (GNL) est chargé dans deux méthaniers d’une belle couleur orange. Des cuves de gaz flambant neuves sont en bordure du canal, alimentées par un pipeline et une immense usine de compression. Un investissement supérieur à 25 milliards de dollars (22,5 milliards d’euros). Tout cela n’existait pas il y a quelques années. Ce terminal est l’une des infrastructures qui doivent permettre aux Européens de remplacer en partie le gaz russe.          L’un des hommes à l’origine de cette révolution, c’est un Américain d’origine libanaise, Charif Souki, 69 ans, qui nous reçoit à Houston, en marge de la CERAWeek by S&P Global, le forum pétrolier mondial. Jeune homme, il était parti étudier aux Etats-Unis et y est resté en raison de la guerre civile dans son pays. Il devient banquier d’affaires, s’installe provisoirement à Paris. Cet arabophone fait des affaires dans ces années 1970, en plein chocs pétroliers, quand le monde arabe est roi, au point de s’arrêter de travailler au milieu des années 1980.          Renverser la vapeur          Après une dizaine d’années à vivre la dolce vita à Aspen, dans les montagnes du Colorado, à court d’argent, il se lance dans le gaz naturel liquéfié aux Etats-Unis. Sur une mauvaise intuition, mais qui lui mettra le pied à l’étrier. L’extraction de gaz se révélant coûteuse aux Etats-Unis, Charif Souki se dit que le pays aura bientôt besoin d’importer du GNL et se lance dans la création d’un terminal d’importation à Sabine Pass. Un investissement de 2 milliards d’euros, qui consiste à gazéifier du GNL importé.          En réalité, la révolution du gaz de schiste se profile, qui va rendre le gaz pléthorique et bon marché dans le pays. Et le jour où Charif Souki inaugure son terminal de gazéification, en avril 2008, le cours de son action s’effondre, victime des vendeurs à découvert. « Elle est passée de 22 dollars à 7 dollars ce jour-là », nous raconte dans un français parfait M. Souki. Il finit par se renflouer, juste avant la faillite de Lehman Brothers en septembre 2009. Il observe que, si le prix du pétrole est passé de 40 à 70 dollars, celui du gaz est tombé de 9 à 4 dollars. Il y a donc un intérêt à acheter ce gaz peu cher, le liquéfier et le vendre plus cher en Asie ou en Europe, mais il faut s’assurer qu’à ce prix bradé les exploitants américains continueront à forer. « Fin 2009, je suis allé voir mon conseil d’administration, on va renverser la vapeur et on va commencer à exporter du gaz au lieu d’en importer. »        Il vous reste 63.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/au-texas-la-revolution-du-gaz-naturel-liquefie_6119834_3234.html"},"headline":"Au Texas, la r\u00e9volution du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9","dateCreated":"2022-03-30T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:00:08+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Pour suppl\u00e9er au probl\u00e8me du gaz russe, dont les Europ\u00e9ens ne veulent plus d\u00e9pendre depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent d\u00e9sormais vers les Etats-Unis. Dop\u00e9 par la situation g\u00e9opolitique, l\u2019homme d\u2019affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifi\u00e9, investit massivement pour r\u00e9pondre \u00e0 la demande.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Sabine Pass, Houston (Texas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/32/0/1155/577/1342/671/60/0/680e303_1648523120469-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-2">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la politique conduite par l’Union européenne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Tribune        Jovana Stanisljevic  professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)        La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la politique conduite par l’Union européenne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.   Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chocolat est la confiserie la plus prisée au monde, dégustée avec gourmandise par des milliards de personnes. A l’heure où les consommateurs attachent de plus en plus d’importance aux questions liées à l’environnement, la problématique de la durabilité du chocolat se retrouve au centre des débats. Au cœur du problème réside la pauvreté endémique dans laquelle se trouvent de nombreux producteurs de cacao.          Le 23 février, l’Union européenne (UE) a adopté la proposition de directive sur la diligence raisonnable des entreprises en matière de développement durable, qui vise à engager une plus grande responsabilité des entreprises dans le respect des droits de l’homme et les impacts environnementaux tout au long de leurs chaînes d’approvisionnement. Elle prévoit également d’interdire l’importation dans l’UE de produits associés à la déforestation, obligeant les entreprises à apporter la preuve que leur production ne contribue pas à la dégradation de l’environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »                 Le cacao, principal ingrédient du chocolat, est directement concerné. La directive proposée constitue en soi une avancée majeure, mais si elle s’adresse aux multinationales pour les responsabiliser, elle semble, pour le moment, manquer sa cible, car les multinationales se taillent toujours la part du lion. En l’état, le texte n’aborde pas la question cruciale des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao, négligeant ainsi les acteurs ayant les plus faibles revenus et pourtant indispensables à la production de cette douceur mondialement consommée.          74 % de la production mondiale en Afrique de l’Ouest          La chaîne d’approvisionnement mondiale du cacao se caractérise par une répartition profondément inégale des revenus entre ses différents acteurs. D’un côté, une industrie du chocolat dominée par un petit groupe de multinationales en plein essor avec un marché estimé à 138 milliards de dollars (124 milliards d’euros) en 2022. De l’autre, des millions d’agriculteurs issus des pays producteurs de cacao en Afrique, Amérique centrale et du Sud ainsi qu’en Asie.          Près de 95 % du cacao mondial sont cultivés dans de petites exploitations en autosubsistance, s’étendant sur 1 à 3 hectares. La production de cacao en Afrique de l’Ouest représente actuellement 74 % de la production mondiale. Plus spécifiquement, les deux premiers producteurs mondiaux sont la Côte d’Ivoire et le Ghana.          Cependant, alors que la filière du cacao est dépendante de la production de l’Afrique de l’Ouest, l’écart dans la répartition de la valeur semble plus large que jamais, car les agriculteurs locaux disposent des revenus les plus bas du secteur.        Il vous reste 62.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/cacao-les-multinationales-se-taillent-la-part-du-lion_6119809_3232.html"},"headline":"Cacao\u00a0: \u00ab\u00a0Les multinationales se taillent la part du lion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T13:15:09+02:00","datePublished":"2022-03-30T13:15:09+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique","Agriculture","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la politique conduite par l\u2019Union europ\u00e9enne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.","author":[{"@type":"Person","name":"Jovana Stanisljevic","description":"professeure associ\u00e9e au d\u00e9partement \"homme, organisations et soci\u00e9t\u00e9\" de Grenoble \u00e9cole de management (GEM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/10/34/0/5472/2736/1342/671/60/0/9a0cfec_5036601-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-3">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le chef de l’Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d’avoir relevé les tarifs de l’essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Brésil             Au Brésil, le président, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de Petrobras, en raison de la hausse des prix des carburants      Le chef de l’Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d’avoir relevé les tarifs de l’essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l’inflation.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Brésil, Jair Bolsonaro (à gauche), et  le général de réserve, Joaquim Silva e Luna, sur une base navale d’Itaguai (Brésil), le 14 décembre 2018.  MAURO PIMENTEL / AFP               La décision ne sera vraiment effective qu’à partir du 13 avril, à l’occasion du conseil d’administration de l’entreprise pétrolière Petrobras. Mais, lundi 28 mars, le président de la compagnie, le général de réserve Joaquim Silva e Luna, a bien été limogé par le chef de l’Etat, Jair Bolsonaro – une décision confirmée dans la soirée par le ministre des mines et de l’énergie. Il sera resté moins d’un an aux commandes du groupe et, comme son prédécesseur, Roberto Castello Branco, ses relations ont été très tendues avec le président de la République sur l’épineuse question des prix à la pompe.          Selon la presse spécialisée brésilienne, le sort du général, ancien ministre de la défense, a été scellé le 10 mars, lorsque Petrobras a annoncé une nouvelle augmentation de 18,8 % du prix de l’essence et de 24,9 % de celui du diesel. Sur les onze mois de gestion de Joaquim Silva e Luna, le coût du diesel a crû de 47 % (+ 27 % pour l’essence et le gaz).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La douloureuse renaissance de Petrobras                 Le chef de l’Etat n’aurait pas apprécié que cette dernière hausse intervienne début mars, en même temps que la baisse des taxes sur les carburants, approuvée par le Congrès et sanctionnée par l’exécutif. Résultat, la population n’a nullement perçu l’effort budgétaire consenti par l’Etat, comme le confirme une enquête d’opinion menée par l’institut de sondages Datafolha : 68 % des Brésiliens jugent le gouvernement responsable de la hausse du prix des carburants. A sept mois de l’élection présidentielle, juguler l’inflation est devenu la priorité absolue du président, en commençant par les prix à la pompe.          Maintien de la politique du prix paritaire d’importation          Le limogeage du général a suscité la crainte d’une turbulence sur l’action du géant pétrolier brésilien, comme ce fut le cas lors du départ de Roberto Castello Branco, en février 2021, lorsque la compagnie avait perdu 20 % de sa valeur en Bourse. A l’époque, la désignation d’un militaire avait fait redouter une intervention autoritaire pour contrôler les prix, ce que n’a jamais fait Joaquim Silva e Luna. Il l’a encore réaffirmé à la presse, mardi : « Petrobras suit des directives qui ne peuvent être remises en cause pour des questions politiciennes. »          L’action du groupe n’a chuté que de 2,6 % à l’ouverture de la Bourse, mardi à Sao Paulo, et s’est même rétablie dans la journée. Le nom de son successeur a, selon la formule consacrée, « rassuré les marchés » : il s’agit d’Adriano Pires, directeur et fondateur du Centre brésilien des infrastructures, une société de conseil spécialisée dans les énergies fossiles. Cet économiste, qui a fait son doctorat à l’université Paris-XIII (aujourd’hui Sorbonne-Paris-Nord) en 1988, justement sur le « système de prix de l’énergie en Amérique latine », s’est toujours opposé à un quelconque contrôle des prix par l’Etat brésilien.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/au-bresil-le-president-jair-bolsonaro-limoge-le-pdg-de-petrobras-en-raison-de-la-hausse-des-prix-des-carburants_6119773_3234.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, le pr\u00e9sident, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de\u00a0Petrobras, en\u00a0raison de\u00a0la\u00a0hausse des prix des carburants","dateCreated":"2022-03-30T10:26:28+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:26:28+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:34:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d\u2019avoir relev\u00e9 les tarifs de l\u2019essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/8e228c3_1648612125523-168480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-4">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Deux économistes, François Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au « Monde » la perte de pouvoir d’achat que représenterait pour chaque citoyen européen un embargo total sur les importations de gaz, de pétrole et de charbon russe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »      Deux économistes, François Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au « Monde » la perte de pouvoir d’achat que représenterait pour chaque citoyen européen un embargo total sur les importations de gaz, de pétrole et de charbon russe.          Par François Langot(Economiste) et Fabien Tripier(Economiste)         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Face à l’arbitraire d’une guerre déclenchée par un dictateur, les premières sanctions financières ont été une réaction forte, qui paraissait alors adéquate. Mais l’évolution du conflit montre qu’elles ne sont pas suffisantes. Le moment est venu d’aller plus loin, en envisageant un embargo total sur les importations d’énergie (gaz, pétrole et charbon) de Russie.          Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont déjà franchi le pas sans être encore suivis par l’Union européenne, qui a montré ses divergences lors du conseil de ses ministres des affaires étrangères du 21 mars. Les arguments freinant cette proposition évoquent la perte de pouvoir d’achat que ces sanctions induiraient. Mais quelle serait vraiment l’ampleur de cette perte de pouvoir d’achat ?          Prudence de mise          Pour une mise en œuvre coordonnée de cet embargo, il est crucial de disposer d’une évaluation de son coût économique pour chacun des Etats qui y participeraient. La difficulté de cette évaluation est qu’un arrêt des importations d’énergie de Russie bouleverse toute l’économie mondiale avec des effets en cascade sur la chaîne de production, constituée de différents secteurs d’activité, tous interdépendants via le commerce international.          Les économistes David Baqaee et Emmanuel Farhi ont développé une méthodologie permettant de quantifier la contribution du commerce international à l’évolution du pouvoir d’achat des citoyens de chaque pays de la planète. Cette méthode tient compte de l’ensemble des liens sectoriels et commerciaux que constitue la chaîne mondiale de production (« Networks, Barriers, and Trade », « NBER Working Paper » n° 26108, 2021).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »                 Cette méthodologie a été utilisée par un groupe d’économistes pour évaluer le coût pour l’Allemagne, que l’on sait particulièrement dépendante du gaz, du pétrole et du charbon russe (« What If ? The Economic Effects for Germany of a Stop of Energy Imports from Russia », Rüdiger Bachmann, David Baqaee, Christian Bayer, Moritz Kuhn, Andreas Löschel, Benjamin Moll, Andreas Peichl, Karen Pittel et Moritz Schularick, ECONtribute, « Policy Brief » n° 28, 2021). Cette très belle initiative de nos collègues est motivée par le refus du gouvernement allemand « d’aller trop loin » dans les sanctions à l’encontre de la Russie.          Mais leur analyse doit aussi être appliquée à d’autres pays : partager une évaluation qui porterait sur l’ensemble des pays européens est essentiel dans la perspective de promouvoir une décision commune sur cet embargo. Cette évaluation doit être interprétée avec prudence, compte tenu de la plus ou moins grande facilité avec laquelle les acteurs économiques peuvent substituer les sources d’énergie importées de Russie par une autre.        Il vous reste 59.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/guerre-en-ukraine-un-embargo-sur-le-gaz-russe-couterait-54-euros-par-an-a-chaque-francais_6119771_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Un embargo sur le gaz russe co\u00fbterait 54\u00a0euros par an \u00e0 chaque Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T10:15:15+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:15:15+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:12:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Deux \u00e9conomistes, Fran\u00e7ois Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la perte de pouvoir d\u2019achat que repr\u00e9senterait pour chaque citoyen europ\u00e9en un embargo total sur les importations de gaz, de p\u00e9trole et de charbon russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Langot","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Fabien Tripier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/1323/0/3480/1740/1342/671/60/0/9b34850_1648569358377-pns-747034605.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-5">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Sur fond de prise de conscience des salariés et des entreprises, les questions d’impact environnemental prennent de plus en plus de poids à l’ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Management             La transition écologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises      Sur fond de prise de conscience des salariés et des entreprises, les questions d’impact environnemental prennent de plus en plus de poids à l’ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.          Par Myriam Dubertrand         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’enjeu est ni plus ni moins qu’un changement culturel.  INGRAM / PHOTONONSTOP               Par petites touches, le dialogue social se teinte de vert : la loi Climat et résilience du 22 août 2021 a d’ailleurs ajouté les enjeux environnementaux aux prérogatives des comités sociaux et économiques (CSE). « Ce cadre légal assoit la légitimité des représentants du personnel à poser le sujet sur la table », explique Adrien Gaillard, secrétaire du CSE du groupe de services informatiques Hifield, qui compte 250 salariés.          Un sujet d’autant plus crucial que « la transition écologique va amener les marchés à se transformer, comme par exemple celui de l’automobile, et les emplois vont en être affectés. Le dialogue social doit impérativement accompagner cette transition », avertit Jean-Baptiste Obéniche, responsable du pôle innovation, diversité et performance au travail d’EDF, et administrateur de l’association Réalités du dialogue social, qui regroupe plus de 300 membres (entreprises, structures publiques et organisations syndicales salariales et patronales).          Alexis Bugada, professeur de droit à l’Université d’Aix-Marseille, voit dans la loi « un changement de paradigme. Les négociations collectives ne se limitent plus aux thèmes syndicaux classiques : salaires, conditions de travail, garanties sociales… ». L’enjeu est ni plus ni moins un changement culturel. Et pour Agnès Rivière, cofondatrice de Represente.org, société qui aide notamment les CSE à verdir leurs activités sociales et culturelles, les comités et leurs 11 milliards d’euros de dépenses annuelles sont de véritables leviers de la transition écologique. « Ils ont à la fois un rôle culturel et de contre-pouvoir, souligne-t-elle. S’ils ne sont pas décisionnaires, ils peuvent néanmoins influencer. »          Pas de moyens supplémentaires          Comment ? En poussant, par exemple, l’entreprise à faire un bilan carbone, en incitant la direction à former les salariés au numérique responsable, voire à changer de prestataire pour diriger l’épargne salariale vers des fonds respectueux de l’environnement.          Car l’état d’esprit des salariés évolue. « Les jeunes sont particulièrement sensibles à la question environnementale et sont en demande d’actions », constate Magali Frey, membre du CSE de Cap Gemini Invent, filiale conseil du groupe Cap Gemini. Les entreprises l’ont bien compris et en font un argument de la marque employeur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 Pour le groupe minier et métallurgique Eramet, qui produit notamment les « métaux de la transition énergétique » – nickel, cobalt et lithium –, « la loi ne change pas grand-chose, note Virginie de Chassey, directrice du développement durable et engagement d’entreprise. Notre feuille de route RSE [responsabilité sociétale des entreprises] 2018-2023 intègre le développement durable. Le sujet est ancré dans notre projet d’entreprise et notre raison d’être ».        Il vous reste 52.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/30/la-transition-ecologique-se-fraie-un-chemin-dans-le-dialogue-social-des-entreprises_6119752_1698637.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises","dateCreated":"2022-03-30T06:30:11+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:30:11+02:00","dateModified":"2022-03-30T06:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","Management","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Sur fond de prise de conscience des salari\u00e9s et des entreprises, les questions d\u2019impact environnemental prennent de plus en plus de poids \u00e0 l\u2019ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Dubertrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/204/0/5669/2834/1342/671/60/0/a163397_1648116815233-pns-6057501.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-6">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Le Fonds des Nations unies pour la population souligne, dans son rapport annuel publié mercredi, que 121 millions de grossesses non planifiées sont enregistrées tous les ans et que 60 % d’entre elles aboutissent à un avortement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Population             Près de la moitié des grossesses dans le monde ne sont pas intentionnelles, alertent les Nations unies      Le Fonds des Nations unies pour la population souligne, dans son rapport annuel publié mercredi, que 121 millions de grossesses non planifiées sont enregistrées tous les ans et que 60 % d’entre elles aboutissent à un avortement.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une adolescente porte son bébé lors d’une scéance de psychopédagogie, à Santo Domingo de los Colorados (Equateur), le 17 janvier 2020.  RODRIGO BUENDIA / AFP               Choisir d’avoir un enfant ou non, quand et avec qui. Ce droit fondamental, évoqué dans de nombreux accords internationaux depuis cinquante ans, est encore loin d’être acquis, puisque tous les ans, près de la moitié des grossesses ne sont pas planifiées, soit près de 121 millions de femmes concernées. C’est sur ce constat inquiétant que le Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA) a choisi d’axer son rapport annuel, publié mercredi 30 mars sous le titre Voir l’invisible. « Quand presque la moitié des grossesses ne sont pas choisies, cela nous donne une image alarmante de l’état de négligence de la liberté reproductive des femmes, a souligné la directrice exécutive du Fonds, Natalia Kanem, mardi. Cette crise est en partie invisible parce qu’elle est extrêmement fréquente. Presque tout le monde connaît une femme ayant dû faire face à une grossesse non intentionnelle. »          Une réalité d’autant plus violente en temps de crise, et notamment de conflit armé, lors desquels de nombreuses femmes perdent accès à leur contraception et sont davantage soumises au risque de violences sexuelles. Entre autres exemples récents, la pandémie de Covid-19 a accentué en 2020 les problèmes d’approvisionnement en contraceptifs dans certains pays comme la Guinée-Bissau, le Rwanda ou la Zambie. Cette interruption de services aurait mené à 1,4 million de grossesses non planifiées supplémentaires, selon le premier rapport de la Commission sur le sommet de Nairobi paru en 2021.          Concernant l’Ukraine, les données manquent encore pour connaître les conditions de sécurité et de santé sexuelle des réfugiées, mais près de 250 000 femmes étaient enceintes au début de la guerre, selon Natalia Kanem, qui alerte sur leur situation de soins dégradée. « Notre rapport montre que ces droits fondamentaux sont sous-estimés en temps de paix et mis à mal en temps de conflit », insiste la médecin.          Avortements à risque          D’une manière générale, les auteurs du rapport estiment qu’environ 257 millions de femmes ne désirant pas tomber enceintes n’ont pourtant pas recours à des moyens de contraception sûrs et modernes comme le préservatif, la pilule ou le stérilet. Parmi elles, 172 millions n’en utilisent aucun. Ce n’est pas tant l’accès aux contraceptifs qui pose problème que la demande des femmes. Selon une étude brésilienne menée dans 47 pays et publiée en 2019 dans la revue Reproductive Health, 40,9 % des femmes sexuellement actives n’utilisent aucune méthode contraceptive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, plus d’une femme sur trois opte pour la stérilisation comme moyen de contraception                 Les raisons le plus souvent avancées sont la peur des effets secondaires, notamment pour la pilule contraceptive, et des rapports sexuels trop peu fréquents pour nécessiter une protection. Pour les femmes mariées, l’opposition d’un tiers entre davantage en ligne de compte, tandis que les femmes les moins scolarisées ou vivant en zone rurale ont souligné le manque d’accès et d’information. Par ailleurs, selon les données du rapport, près d’un quart des femmes ne sont pas en mesure de dire non à une relation sexuelle.        Il vous reste 51.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/30/pres-de-la-moitie-des-grossesses-dans-le-monde-ne-sont-pas-intentionnelles-alertent-les-nations-unies_6119749_3244.html"},"headline":"Pr\u00e8s de la moiti\u00e9 des grossesses dans le monde ne sont pas intentionnelles, alertent les Nations unies","dateCreated":"2022-03-30T06:00:38+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:00:38+02:00","dateModified":"2022-03-30T11:25:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Population"],"keywords":["Plan\u00e8te","Population"],"description":"Le Fonds des Nations unies pour la population souligne, dans son rapport annuel publi\u00e9 mercredi, que 121\u00a0millions de grossesses non planifi\u00e9es sont enregistr\u00e9es tous les ans et que 60\u00a0% d\u2019entre elles aboutissent \u00e0 un avortement.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/302/0/3649/1824/1342/671/60/0/c4b57f1_1648595962920-000-1oi7tk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Population","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/demographie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-7">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Davantage de véhicules électriques, de bâtiments propres, d’énergies vertes… Plus de 9 milliards de dollars canadiens vont être investis, pour réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre du pays d’ici à 2030 par rapport à 2005.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Climat       Canada             Le Canada annonce un plan d’investissements de plusieurs milliards pour le climat      Davantage de véhicules électriques, de bâtiments propres, d’énergies vertes… Plus de 9 milliards de dollars canadiens vont être investis, pour réduire de 40 % les émissions de gaz à effet de serre du pays d’ici à 2030 par rapport à 2005.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Justin Trudeau, le premier ministre canadien, lors de la présentation du plan pour le climat du gouvernement, à Vancouver, le 29 mars.  JENNIFER GAUTHIER / REUTERS                 En novembre, Jerry DeMarco, le commissaire à l’environnement canadien, avait relevé les « échecs » du pays en matière de lutte contre les changements climatiques. Le Canada avait enregistré la « pire performance » des pays du G7, selon cet organisme indépendant.            Pour rattraper son retard, le gouvernement canadien a annoncé, mardi 29 mars, se lancer dans un plan d’investissements de 9,1 milliards de dollars canadiens (6,5 milliards d’euros).              Pour le premier ministre, Justin Trudeau, « le monde entier se concentre sur l’énergie propre », y compris l’Europe, qui souhaite réduire sa dépendance au pétrole et gaz russe. « Le Canada ne peut pas se permettre de ne pas le faire », a-t-il déclaré en conférence de presse à Vancouver, dans l’ouest du Canada.            « Les dirigeants avec lesquels je me suis entretenu en Europe ces dernières semaines ont été clairs : ils ne veulent pas seulement mettre fin à leur dépendance au pétrole et au gaz russes, ils veulent accélérer la transformation énergétique vers une énergie propre et verte », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Canada étouffe sous les records de chaleur mais dans l’indifférence politique                   100 % de ventes de véhicules électriques d’ici à 2035            Plus de 2,9 milliards de dollars seront injectés dans la transition vers les véhicules électriques, comprenant notamment des aides aux Canadiens et des infrastructures de recharge. Ottawa a pour objectifs de vendre au moins 20 % de véhicules zéro émission d’ici à 2026 et qu’ils représentent la totalité des nouveaux véhicules de tourisme vendus au Canada d’ici à 2035.              En outre, le gouvernement de Justin Trudeau va investir dans la construction de bâtiments à consommation énergétique nette zéro d’ici à 2050, et dans des projets d’énergie éolienne et solaire. Le Canada veut réduire de 31 % les émissions du secteur pétrolier et gazier afin d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050.             

<article-nb="2022/03/30/19-8">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Dans son ouvrage, le journaliste Antoine de Ravignan réalise un tour d’horizon critique du débat sur la relance éventuelle d’un programme nucléaire en France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Nucléaire             « Nucléaire. Stop ou encore ? » : plaidoyer pour un débat ouvert      Dans son ouvrage, le journaliste Antoine de Ravignan réalise un tour d’horizon critique du débat sur la relance éventuelle d’un programme nucléaire en France.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Dans le domaine de l’énergie, la France est dans une position unique au monde : 70 % de l’électricité produite dans l’Hexagone provient de 56 réacteurs nucléaires, en faisant le pays le plus dépendant de l’atome. Cette situation particulière, issue du premier choc pétrolier et de la volonté de bâtir une souveraineté énergétique française, se trouve désormais à un moment crucial. Les installations construites dans les années 1980 arrivent progressivement à l’âge vénérable de 40 ans. Certaines pourront être prolongées de dix ans, peut-être de vingt. Mais une chose est sûre : dans vingt-cinq ans, la quasi-totalité aura cessé de produire de l’électricité. Faut-il engager ou non la construction de nouveaux réacteurs nucléaires pour 2050 ? Ou au contraire laisser mourir de leur belle mort les installations actuelles et ne pas les renouveler ?          Une question politique          C’est autour de ces questions centrales qu’est construit l’ouvrage d’Antoine de Ravignan, journaliste à Alternatives économiques, intitulé Nucléaire. Stop ou encore ? Fouillé et instructif, le livre retrace les principaux enjeux que posent la construction de nouveaux réacteurs et le maintien en France de la filière : la place centrale d’EDF, la question épineuse du coût, l’alternative contestée des énergies renouvelables, les risques d’accident, l’échec industriel de l’EPR de Flamanville. L’ouvrage d’Antoine de Ravignan arrive au moment où Emmanuel Macron vient d’annoncer un programme de construction d’au moins six réacteurs de type EPR s’il était réélu. Cette volonté est d’ailleurs partagée par plusieurs candidats à la présidentielle, notamment Valérie Pécresse (LR), les candidats d’extrême droite Marine Le Pen (RN) et Eric Zemmour (Reconquête !) ou le communiste Fabien Roussel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la relance de la filière nucléaire divise les candidats                 L’auteur ne cache pas son parti pris : il n’est pas favorable à la relance du nucléaire par la France et penche clairement pour un scénario 100 % énergies renouvelables. Son ouvrage permet de faire un tour d’horizon, à partir de nombreuses sources officielles et d’analyses d’experts – souvent critiques de l’atome. Surtout, il insiste sur la nécessité d’un débat nourri et démocratique sur un sujet souvent confisqué par les experts. « A partir de l’examen des faits, ce livre conclut qu’il est préférable de ne pas s’engager dans la relance du nucléaire. (…) A partir de l’examen des mêmes faits, le lecteur pourra tirer une conclusion contraire », reconnaît Antoine de Ravignan. Une manière de rappeler qu’il s’agit d’abord d’un débat politique et non d’une tâche que la science ou l’expertise pourraient accomplir seules.        Il vous reste 16.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/nucleaire-stop-ou-encore-plaidoyer-pour-un-debat-ouvert_6119738_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nucl\u00e9aire. Stop ou encore\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: plaidoyer pour un d\u00e9bat ouvert","dateCreated":"2022-03-30T05:30:06+02:00","datePublished":"2022-03-30T05:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Livres","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Dans son ouvrage, le journaliste Antoine de Ravignan r\u00e9alise un tour d\u2019horizon critique du d\u00e9bat sur la relance \u00e9ventuelle d\u2019un programme nucl\u00e9aire en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nabil Wakim"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/40/0/400/200/1342/671/60/0/c39c467_1648542050011-1507-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-9">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ La crise énergétique provoquée par l’invasion russe en Ukraine n’accélérera pas la transition écologique, mais risque, au contraire, de relancer l’extraction d’énergies fossiles, met en garde, dans sa chronique au « Monde », l’historien Jean-Baptiste Fressoz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies         « Les épidémies, les guerres, et dans une bien moindre mesure les chocs pétroliers, sont aussi des catastrophes pour le climat »   Chronique            Jean-Baptiste Fressoz  Historien, chercheur au CNRS        La crise énergétique provoquée par l’invasion russe en Ukraine n’accélérera pas la transition écologique, mais risque, au contraire, de relancer l’extraction d’énergies fossiles, met en garde, dans sa chronique au « Monde », l’historien Jean-Baptiste Fressoz.   Publié aujourd’hui à 04h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. La mode est au rappel du souvenir des chocs pétroliers de 1973 et de 1979 : envolée du prix des carburants, « chasse au gaspi », heure d’été, limitation de la vitesse, hantise du pic pétrolier. L’évocation s’arrête souvent là, et l’on oublie la suite : l’énorme « contre-choc » qui fit suite au renchérissement des années 1970. En cherchant à modifier les termes de l’échange, l’OPEP lança, contre son gré, un renouveau mondial de l’extraction d’énergie fossile. Capitaux, technologies et soutien politique rendirent possible l’offshore profond en mer du Nord ou dans le Golfe du Mexique, la fracturation hydraulique ou encore l’exploitation des schistes bitumineux d’Alberta (Canada). Enfin et surtout, les chocs pétroliers relancèrent l’extraction de charbon…          Jimmy Carter, président des Etats-Unis de 1977 à 1981, incarne parfaitement l’ambiguïté de cette décennie. Certes, il fait installer devant les caméras de télévision des panneaux solaires sur le toit de la Maison Blanche ; certes, il prononce un discours retentissant sur la « transition énergétique » (18 avril 1977). Mais qu’on ne s’y trompe pas, la « transition » est alors uniquement une affaire de souveraineté nationale, et l’expression, encore peu usitée, servait simplement à donner un aspect futuriste à un programme qui ne l’était guère. Après la présentation de son « plan énergétique national » – qui prévoit un triplement de l’extraction houillère –, le New York Times écrit le 30 avril 1977 : « Les Etats-Unis et le monde sont au début d’une nouvelle transition énergétique. »          L’essor du charbon          Dans les années qui suivent, le charbon se modernise grâce aux capitaux de l’industrie pétrolière. Par exemple, Total investit dans des mines de charbon en Afrique du Sud. Aux Etats-Unis, Exxon et d’autres compagnies assurent le développement d’immenses mines à ciel ouvert. Au lieu d’aller chercher le charbon sous le sol, on enlève le sol qui le recouvre. La nature devient « overburden » (« mort-terrain », dans le jargon minier). Le charbon est acheminé par convois ferroviaires de 130 000 tonnes. La productivité des mines est multipliée par dix. Une loi de 1977 subventionne la conversion au charbon des centrales thermiques. Résultat : le charbon américain croit fortement jusqu’à son pic de 2008.                           Lire aussi (archive de 2012) :  Article réservé à nos abonnés  Le charbon américain victime du gaz de schiste                 En Chine, le second choc pétrolier correspond à l’arrivée de Deng Xiaoping au pouvoir. Profitant de la hausse des cours mondiaux, le PCC choisit d’exporter son pétrole et d’utiliser du charbon. On assiste alors à un phénomène rare de régression technologique avec la prolifération de petites mines villageoises n’utilisant presque aucune machine. Celles-ci produisent près de la moitié du charbon chinois au prix de milliers de morts. Le taux d’accidents est deux à quatre fois supérieur à celui des mines européennes du XIXe siècle. Dans les années 2010, chaque année, la Chine extrait davantage de charbon que la France durant toute son histoire.        Il vous reste 29.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/les-epidemies-les-guerres-et-dans-une-bien-moindre-mesure-les-chocs-petroliers-sont-aussi-des-catastrophes-pour-le-climat_6119736_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9pid\u00e9mies, les guerres, et dans une bien moindre mesure les chocs p\u00e9troliers, sont aussi des catastrophes pour le climat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T04:45:18+02:00","datePublished":"2022-03-30T04:45:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Tribunes","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"La crise \u00e9nerg\u00e9tique provoqu\u00e9e par l\u2019invasion russe en Ukraine n\u2019acc\u00e9l\u00e9rera pas la transition \u00e9cologique, mais risque, au contraire, de relancer l\u2019extraction d\u2019\u00e9nergies fossiles, met en garde, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Jean-Baptiste Fressoz.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Fressoz","description":"Historien, chercheur au CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/19/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/2473bce_pek02-china-power-1019-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-10">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’espèce profite de la déprise agricole pour regagner peu à peu ses anciens territoires. Dans les forêts de l’Aude, des naturalistes cherchent les traces de sa lente progression.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       MATHIEU PUJOL POUR « LE MONDE »          Le chat forestier, un des rares félins sauvages d’Europe, en expansion en France   Par Angela Bolis (Massif des Corbières (Aude), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 01h04, mis à jour à 10h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageL’espèce profite de la déprise agricole pour regagner peu à peu ses anciens territoires. Dans les forêts de l’Aude, des naturalistes cherchent les traces de sa lente progression.         Sur un sentier du massif des Corbières, dans l’Aude, Maxime Belaud fait défiler les images prises par son piège photo. Soudain, il apparaît : un gros chat au pelage gris fauve légèrement marbré. Sa queue touffue, ornée d’anneaux noirs, ne laisse guère de doute : c’est un chat forestier, Felis silvestris silvestris, l’un des deux félins sauvages d’Europe avec le lynx. « Un beau mâle », estime M. Belaud, de l’association Nature en Occitanie.          L’animal hésite, hume les sous-bois… « Et voilà, il se frotte au tronc au lieu d’utiliser mon piège à poils ! », peste le naturaliste. Cette fois, il n’y aura donc rien à collecter sur la brosse en bois, imprégnée de racines de valériane pour attirer les matous. Mais peu importe : depuis décembre 2021, l’association a pu récolter suffisamment de clichés et d’échantillons pour confirmer, sous réserve des analyses génétiques, la présence de chats forestiers dans le secteur. Et élargir encore un peu son aire de répartition officielle.                             Photo d’un chat forestier en train de se frotter sur un piège à poils, prise par un appareil photo automatique le 15 février 2022, dans le cadre du suivi du chat forestier en Occitanie.  MATHIEU PUJOL POUR «LE MONDE»               Depuis quelques années, les découvertes se succèdent sur le petit félin, qui connaît une indéniable expansion en France. En 2020, l’Office français de la biodiversité (OFB) attestait sa présence dans l’Hérault. Peu après, il était photographié pour la première fois dans la Drôme par des chasseurs – sans analyses génétiques néanmoins. En 2021, l’association Nature en Occitanie dévoilait sa présence sur la montagne Noire, dans le Tarn, avec quelque 70 échantillons de poils et 400 clichés à l’appui.                            Lire aussi   Le « chat-renard » corse, un mythe devenu réalité                 Cette nouvelle étude dans l’Aude, qui touche à sa fin, vise à mieux comprendre les connexions entre les chats de la montagne Noire et ceux des Pyrénées, foyer relictuel où ils n’ont jamais disparu. « On essaie de faire ressortir les chemins empruntés par l’espèce pour recoloniser le territoire, en concentrant nos recherches sur les corridors écologiques : les haies, les ripisylves [boisements bordant les cours d’eau], les îlots forestiers…, explique Maxime Belaud. On cherche aussi à savoir si l’autoroute A61, qui passe entre les deux secteurs, constitue un obstacle. » Plus largement, l’association coopère avec l’OFB pour cartographier sa présence dans toute l’Occitanie : l’établissement public prospecte de son côté dans l’Aveyron, le Lot et la Lozère.                        

<article-nb="2022/03/30/19-11">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les représentants de 150 pays se réunissaient pour la première fois depuis deux ans en présentiel, avant la négociation finale prévue en Chine fin août. Si l’objectif de préserver 30 % des terres et des mers suscite un relatif consensus, des sujets majeurs comme le financement restent ouverts.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             COP15 : les négociations de Genève échouent à refléter l’urgence à protéger la biodiversité      Les représentants de 150 pays se réunissaient pour la première fois depuis deux ans en présentiel, avant la négociation finale prévue en Chine fin août. Si l’objectif de préserver 30 % des terres et des mers suscite un relatif consensus, des sujets majeurs comme le financement restent ouverts.          Par Perrine Mouterde(Genève, envoyée spéciale)         Publié hier à 21h47, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cela aurait dû être la dernière étape avant la 15e conférence mondiale des Nations unies (COP15) sur la biodiversité. Mais les discussions qui s’achèvent mardi 29 mars à Genève (Suisse) ont finalement avancé à un rythme bien plus lent que prévu, suscitant frustrations et inquiétudes quant à la suite du processus. A l’issue de leurs travaux, les quelque 2 000 délégués réunis pendant quinze jours n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur un projet de texte pouvant être, en l’état, négocié puis adopté par les chefs d’Etat et de gouvernement pour mettre fin à la destruction du vivant.          A Genève, les représentants de plus de 150 pays se sont retrouvés pour la première fois après deux ans de discussions à distance. Reportée à trois reprises en raison de la pandémie de Covid, la COP15 s’est ouverte de façon protocolaire en octobre 2021 à Kunming, en Chine, et les négociations proprement dites sont désormais attendues fin août – les dates officielles n’ayant toujours pas été annoncées par Pékin. « Nous avions clairement sous-estimé le besoin des délégués de s’exprimer, reconnaît Basile van Havre, le coprésident du groupe de travail chargé de la rédaction du futur cadre mondial. Cela a ralenti le processus et nous ne sommes pas allés aussi loin qu’on l’espérait. »          75 % de la surface terrestre a déjà été altérée par l’homme          La COP15 doit permettre d’adopter une nouvelle feuille de route visant à mettre un terme à l’érosion de la biodiversité d’ici à 2030. L’enjeu est crucial : les espèces disparaissent à un rythme sans précédent, plus de un million est menacé d’extinction et 75 % de la surface terrestre a déjà été altérée par l’homme. Experts et observateurs espèrent que ce rendez-vous suscitera une prise de conscience et un sursaut similaires à ceux qu’a provoqués l’accord de Paris sur le climat conclu en 2015.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tous les regards tournés vers la Chine à l’ouverture de la conférence sur la biodiversité                 A Genève, les discussions n’ont pas reflété ce sentiment d’urgence, donnant parfois l’impression de repartir de zéro. Le projet de cadre mondial présenté en juillet, issu des sessions de travail en ligne et articulé autour de quatre grands objectifs pour 2050 et 21 cibles pour 2030, a servi de base aux échanges. Mais au lieu de parvenir à des consensus sur ces jalons, les délégués ont remis sur la table de nombreuses propositions. « Les coprésidents avaient soumis un projet de cadre mondial rédigé dans un langage simple et efficace et ils s’attendaient à ce qu’il soit encore renforcé et amélioré, constate Elizabeth Maruma Mrema, la secrétaire exécutive de la convention pour la diversité biologique des Nations unies. Au lieu de cela, beaucoup d’éléments ont été ajoutés et chaque phrase fait désormais dix ou douze lignes avec plein de choses entre parenthèses ! »        Il vous reste 65.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/cop15-sur-la-biodiversite-les-negociations-de-geneve-ne-refletent-pas-l-urgence-a-proteger-le-vivant_6119712_3244.html"},"headline":"COP15 : les n\u00e9gociations de Gen\u00e8ve \u00e9chouent \u00e0 refl\u00e9ter l\u2019urgence \u00e0 prot\u00e9ger la biodiversit\u00e9","dateCreated":"2022-03-29T21:47:39+02:00","datePublished":"2022-03-29T21:47:39+02:00","dateModified":"2022-03-30T08:37:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Les repr\u00e9sentants de 150\u00a0pays se r\u00e9unissaient pour la premi\u00e8re fois depuis deux ans en pr\u00e9sentiel, avant la n\u00e9gociation finale pr\u00e9vue en Chine fin ao\u00fbt. Si l\u2019objectif de pr\u00e9server 30\u00a0% des terres et des mers suscite un relatif consensus, des sujets majeurs comme le financement restent ouverts.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde","description":"Gen\u00e8ve, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/d7e871b_1648582447876-000-9ph3u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-12">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa décision personnelle dans un entretien au « Parisien » publié mardi 29 mars et fait savoir qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Willy Schraen, chef de file des chasseurs, annonce son soutien à Emmanuel Macron « dès le premier tour »      Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa décision personnelle dans un entretien au « Parisien » publié mardi 29 mars et fait savoir qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».       Le Monde     Publié hier à 21h24, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, lors de l’assemblée générale de l’organisation à Paris, le 22 mars 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Une semaine après avoir auditionné une partie des candidats à l’élection présidentielle lors de l’assemblée générale de son organisation, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) Willy Schraen annonce, mardi, qu’il « votera Emmanuel Macron dès le premier tour », dans un entretien accordé au journal Le Parisien. Il estime que le chef de l’Etat sortant « mettra toute son énergie pour répondre [aux] demandes » du million de chasseurs en France, comme il l’a fait durant le quinquennat écoulé.            « A mon poste, la seule chose qui compte, c’est le traitement de la chasse. A partir de là, je suis d’une froideur et d’un pragmatisme total sur les choix à faire. Je fais abstraction de mes opinions », se défend le chef de file des chasseurs. Ce dernier fait aussi savoir dans cet entretien qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les chasseurs, cible prioritaire des candidats à l’élection présidentielle                   « A chaque fois qu’on a eu un problème à régler avec un ministre de l’écologie, [Emmanuel Macron] est intervenu »            Pourquoi soutenir le président de la République sortant plutôt qu’un autre ? « Fabien Roussel vit la chasse. Mais le PCF a annoncé que, s’il n’était pas au second tour, il appellerait à voter pour “le candidat de la gauche le mieux placé”. Cela signifie Jean-Luc Mélenchon, voire Yannick Jadot… qui appellent à interdire la chasse. Quant à Eric Zemmour, il dit que la chasse est formidable. Seulement voilà : que fera-t-il au second tour ? Sans doute appellera-t-il à voter pour Marine Le Pen. Or, elle est l’animalisme incarné primaire », argumente M. Schraen.              Il ajoute : « Ce parti [le RN] est contre la chasse à courre. Parlons, maintenant, de Valérie Pécresse. Elle est entourée de gens qui nous connaissent bien. Mais elle a signé en 2021 la charte régionale pour les animaux de l’association L214, avec des mesures antichasse. Cette ONG est l’adversaire numéro un des éleveurs et des chasseurs. Enfin, Anne Hidalgo a une position dogmatique qui vaut [celle de] Jadot et Mélenchon. » MM. Jadot et Mélenchon veulent notamment interdire la chasse le week-end et durant les vacances scolaires, sur fond d’accidents mortels de chasse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lobbying : les chasseurs caressés dans le sens du poil par le gouvernement                   Mais cette décision de M. Schraen n’est pas seulement un choix par défaut. C’est aussi parce qu’Emmanuel Macron a su être, tout au long de son quinquennat, à l’écoute des chasseurs, plaide-t-il :            Aucune loi ou amendement pouvant abîmer la chasse n’a été adopté dans ce quinquennat. A chaque fois qu’on a eu un problème à régler avec un ministre de l’écologie, il est intervenu.            Le président de la République sortant a notamment divisé par deux le prix du permis de chasse et réautorisé la chasse traditionnelle de certaines espèces d’oiseaux – décision suspendue par le Conseil d’Etat. La démission de Nicolas Hulot fin août 2018, alors ministre de l’environnement, avait aussi été en partie motivée par l’influence des chasseurs sur ses dossiers, après la tenue d’une réunion à laquelle assistait le lobbyiste Thierry Coste.            Une lettre adressée aux chasseurs par le président sortant            Concernant la lettre qu’Emmanuel Macron devrait adresser dans les heures qui viennent aux présidents départementaux de chasse, M. Schraen fait valoir à la place du président candidat qu’« il devrait s’engager sur l’indemnisation des dégâts de gibier, une police rurale de proximité, les chasses traditionnelles. (…) Il mettra toute son énergie pour répondre à nos demandes. J’ai sa parole. Il ne m’a pas déçu », poursuit-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale                   Le président de la FNC fait toutefois remarquer que sa prise de position n’est pas une consigne aux adhérents de son mouvement mais plutôt une mise en garde. « Les chasseurs font ce qu’ils veulent. Mais je leur dis : “faites attention”, en deuxième et troisième positions se profilent nos pires ennemis », citant Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon. « On doit peser dans le vote. (…) L’heure est grave », continue Willy Schraen.              Alors que la question de la condition animale préoccupe de plus en plus les Françaises et les Français, M. Schraen balaye cet argument et attaque rudement le candidat écologiste :  « Jadot est donné à 5 %. Je n’ai pas l’impression que les gens veulent une révolution verte. Les jeunes espèrent un avenir et pas se faire chier dans cinq ans à cause de la liste d’interdits des Verts ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la condition animale, un sujet plus visible dans la campagne                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/29/presidentielle-2022-willy-schraen-chef-de-file-des-chasseurs-annonce-son-soutien-a-emmanuel-macron-des-le-premier-tour_6119710_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Willy Schraen, chef de file des chasseurs, annonce son soutien \u00e0 Emmanuel Macron \u00ab\u00a0d\u00e8s le premier tour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T21:24:53+02:00","datePublished":"2022-03-29T21:24:53+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:06:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa d\u00e9cision personnelle dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb publi\u00e9 mardi 29\u00a0mars et fait savoir qu\u2019Emmanuel Macron \u00ab\u00a0va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse \u00e0 travers une lettre aux pr\u00e9sidents d\u00e9partementaux de chasse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/380/0/4560/2280/1342/671/60/0/12bba5a_5812336-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-13">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La succession de reportages donne majoritairement la parole aux opposants à l’énergie nucléaire, qui en dénoncent les dangers, sans surprise ni arguments nouveaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Nucléaire : une solution pour la planète ? », sur Arte : le débat relancé par la guerre en Ukraine      La succession de reportages donne majoritairement la parole aux opposants à l’énergie nucléaire, qui en dénoncent les dangers, sans surprise ni arguments nouveaux.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Image extraite du documentaire « Nucléaire : une solution pour la planète ?  », sur Arte.  SEPPIA                  ARTE – MARDI 29 MARS À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            Le 2 février, la Commission européenne annonçait la création d’un label « vert » pour les centrales nucléaires, non émettrice de CO2, et reconnaissait, sous conditions, leur contribution à la lutte contre le changement climatique, alors que l’Union s’est engagée à atteindre la neutralité carbone en 2050.              La nouvelle a aussitôt provoqué les critiques d’ONG et d’associations antinucléaires. Elle sert de point de départ au long documentaire de Ghislaine Buffard sur les dangers du nucléaire civil, dont l’objectif affiché est d’obtenir que son développement soit conditionné à un référendum.                              Lire aussi   La Commission européenne accorde un label « vert » au nucléaire et au gaz, malgré les protestations                   La décision d’Emmanuel Macron, fin 2021, de « relancer la construction de réacteurs » constitue pour la réalisatrice un danger dans un pays qui est déjà « le plus nucléarisé au monde », alors que, souligne-t-elle, l’Italie, l’Espagne, la Suisse et l’Allemagne (le 31 mai 2011) ont choisi de sortir du nucléaire. A l’époque du tournage de ce film, en 2019, ni la chancelière Angela Merkel ni Ghislaine Buffard ne pouvaient imaginer que la guerre en Ukraine rebattrait les cartes.            Dangers potentiels            Se demander si le nucléaire civil est une solution d’avenir demeure plus que jamais d’actualité. La réponse ici se structure autour des dangers potentiels : des rejets radioactifs dans l’environnement (le tricium dans la Loire), des démantèlements polluants et onéreux, des déchets dangereux pendant des centaines de milliers d’années… Et « évidemment » des risques de catastrophes telles celles de Tchernobyl, en 1986, ou de Fukushima en 2011.              Le chapitre démantèlement est le plus intéressant. Plusieurs reportages y sont consacrés. Brièvement à Fessenheim (Haut-Rhin), fermée en 2020, et sur le site de Chooz A (Ardennes), site pilote de démantèlement des centrales EDF. Plus longuement à Greifswald, plus grosse centrale nucléaire de l’ex-Allemagne de l’Est, dont les réacteurs, de conception soviétique, ont été mis à l’arrêt en 1995. Ou encore dans un laboratoire expérimental d’enfouissement des déchets les plus dangereux, à 490 mètres de profondeur, à Bure (Meuse).            L’utilisation de ralentis et d’une musique anxiogène donne le ton. Les intervenants sont majoritairement opposés au nucléaire. « Il ne faut pas nous laisser croire qu’il y aura des contrôles sérieux », prévient un membre de la Criirad, une association fondée en 1986 par la députée écologiste Michèle Rivasi. Bernard Laponche, physicien et auteur, avec Benjamin Dessus, d’En finir avec le nucléaire (Seuil, 2011) interroge : « Est-ce que la population accepte qu’il y ait un accident sur une centrale du Rhône ou de la Saône ? » Pour lui la question est politique.            Depuis le 24 février, jour où la Russie a envahi l’Ukraine, la Belgique s’est dite prête à considérer une prolongation de la durée de vie de ses centrales nucléaires, rapportait l’AFP le 7 mars, et l’Allemagne se déclare décidée à reconsidérer sa sortie du nucléaire et la durée de vie des centrales au charbon.                              Nucléaire : une solution pour la planète, de Ghislaine Buffard, Fr., 2022, 90 min). Arte. Disponible jusqu’au 27 avril                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/29/nucleaire-une-solution-pour-la-planete-sur-arte-le-debat-relance-par-la-guerre-en-ukraine_6119700_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nucl\u00e9aire\u00a0: une solution pour la plan\u00e8te\u00a0?\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: le d\u00e9bat relanc\u00e9 par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-29T19:30:05+02:00","datePublished":"2022-03-29T19:30:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Plan\u00e8te","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La succession de reportages donne majoritairement la parole aux opposants \u00e0 l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire, qui en d\u00e9noncent les dangers, sans surprise ni arguments nouveaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/9107538_1648217846666-nucleaire-une-solution-pour-la-planete.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-14">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Pour la première fois, des chercheurs néerlandais mettent en évidence la présence de plusieurs types de résidus plastiques dans le sang de personnes en bonne santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Des microplastiques détectés dans le sang humain      Pour la première fois, des chercheurs néerlandais mettent en évidence la présence de plusieurs types de résidus plastiques dans le sang de personnes en bonne santé.          Par Sylvie Burnouf         Publié hier à 15h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Objets en plastique collectés sur une plage du nord-est de l’Angleterre (Royaume-Uni).  MONTY RAKUSEN/PHOTONONSTOP               Du plasma, des globules rouges, des plaquettes… et des microplastiques. Voilà ce qui circule dans nos veines, selon une étude inédite publiée jeudi 24 mars dans la revue Environment International. Les études documentant la présence de micro et nanoparticules dans l’eau, dans l’air, les aliments et même dans nos selles se multiplient. Mais c’est la première fois que ces polluants issus de l’activité humaine sont détectés dans le fluide qui irrigue l’ensemble de notre organisme.          « On savait grâce aux études chez l’animal que les microplastiques étaient capables de passer certaines barrières épithéliales comme la paroi intestinale, et ils ont par ailleurs déjà été détectés dans le placenta humain, rappelle Xavier Coumoul, professeur de biochimie et toxicologie à l’université de Paris et directeur de l’équipe MetaTox à l’Inserm, qui n’a pas participé à l’étude. La présence de microplastiques dans la circulation sanguine des êtres humains ne me surprend donc pas tellement… mais le fait de le démontrer scientifiquement est important ! »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pollution chimique, cinquième limite planétaire franchie                 D’autant plus important que « là, on est clairement sur une exposition environnementale », souligne le chercheur. Car les analyses de Heather Leslie, écotoxicologue à l’Université libre d’Amsterdam, et de ses collègues, ont été menées dans des conditions en vie réelle, chez 22 donneurs volontaires en bonne santé. Leur sang a été recueilli dans des tubes en verre pour éviter tout artefact lié aux contaminations extérieures.          Doses « pas négligeables »          Dans le viseur des chercheurs, cinq polymères couramment utilisés dans les plastiques du quotidien, comme les contenants alimentaires, les bouteilles ou encore les textiles : polyéthylène téréphtalate (PET), polyéthylène (PE), polypropylène (PP), polyméthacrylate de méthyle (PMMA) et polymères à base de styrène comme le polystyrène (PS). « Nous ne savions pas trop à quoi nous attendre, car même s’il est démontré que nous inhalons et ingérons du plastique, les particules doivent être vraiment minuscules pour pouvoir passer dans le sang », relate Heather Leslie, insistant par ailleurs sur le défi technique que représente la recherche de ces microparticules dans un tissu aussi complexe que le sang.                            Lire aussi   Des microplastiques venus des océans détectés dans l’air au-dessus des Pyrénées                 Le résultat laisse songeur. La quasi-totalité des participants, soit 21 sur 22, avaient dans leur sang des taux détectables d’au moins l’un des polymères recherchés – même si les concentrations étaient parfois proches des limites de détection. Leur quantification a été possible chez 17 des donneurs, soit plus des trois quarts, révélant un taux moyen de particules plastiques de 1,6 µg/mL de sang.        Il vous reste 49.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/des-microplastiques-detectes-dans-le-sang-humain_6119670_3244.html"},"headline":"Des microplastiques d\u00e9tect\u00e9s dans le sang humain","dateCreated":"2022-03-29T15:56:05+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:56:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, des chercheurs n\u00e9erlandais mettent en \u00e9vidence la pr\u00e9sence de plusieurs types de r\u00e9sidus plastiques dans le sang de personnes en bonne sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Burnouf"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/467/0/5609/2804/1342/671/60/0/d2aa963_1648561047820-pns-712197041.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-15">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ En pleine épidémie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis à disposition son savoir-faire ainsi que du matériel à disposition de structures hospitalières.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Brésil             Covid-19 : dans les hôpitaux brésiliens, des architectes bénévoles au service du bien-être des soignants      En pleine épidémie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis à disposition son savoir-faire ainsi que du matériel à disposition de structures hospitalières.          Par Anne Vigna(Porto Alegre, envoyée spéciale)         Publié hier à 15h42, mis à jour hier à 16h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme participe à la réalisation d’une peinture à l’hôpital Vila Nova, à Porto alegre, au Brésil, en juin 2020.  GABRIEL SCHMIDT               Ana Paula Coutinho, responsable administrative de l’Hospital de clinicas, à Porto Alegre, en sourit encore quand elle repense au premier appel de Daniela Giffoni : « Honnêtement, j’ai d’abord pensé que c’était un cadeau empoisonné. » A l’autre bout du fil, l’architecte lui proposait tout simplement de l’aide. C’était en mars 2020, les premiers cas de Covid-19 atteignaient le Brésil, et à Porto Alegre (Etat du Rio Grande do Sul) comme ailleurs, les hôpitaux poussaient les meubles pour augmenter les surfaces dédiées aux unités de thérapie intensive, les UTI. Daniela Giffoni avait déjà réuni un groupe d’architectes et d’artistes et joignait les structures hospitalières avec cette question : « De quoi avez-vous besoin ? » Incrédule, la responsable administrative a d’abord demandé combien cela allait coûter à l’hôpital. « Rien, a répondu l’architecte. L’idée est de vous aider, c’est un service et du matériel gratuits. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sao Paulo, les graffitis géants ont gagné le cœur des habitants                 Deux ans plus tard, le Brésil n’en a pas encore fini avec la pandémie, totalisant le 28 mars près de 659 000 victimes, dont 39 000 dans le Rio Grande do Sul. Chaque jour en mars, le Covid a causé 238 décès en moyenne dans le pays, malgré un taux de vaccination élevé : 83,9 % de la population ont reçu une dose et 74,4 % disposent d’un schéma vaccinal complet. Le collectif des Architectes volontaires (Arquitetos Voluntarios) reçoit désormais des demandes de tout le pays, de Porto Alegre jusqu’à Manaus, à l’autre extrémité du territoire. Le groupe a réuni dix personnes pour mener à bien le chantier ouvert, par exemple, dans l’un des plus grands hôpitaux de Sao Paulo.          A Porto Alegre, les Architectes volontaires supposaient que les hôpitaux allaient manquer de tentes à l’extérieur pour séparer les patients atteints par le Covid-19 des autres. « En étant à leur écoute, comme nous faisons avec nos clients, nous avons compris qu’ils avaient besoin d’autre chose, se remémore Daniela Giffoni. L’UTI en préparation n’avait pas prévu d’espace de repos pour le personnel médical. Ils ont accepté l’offre et notre première action a été difficile mais impeccable. » Sa collègue architecte Bianca Russo complète le récit : « Nous sommes intervenus sur 360 mètres carrés, en quarante jours de travaux, avec le don de tout l’équipement nécessaire : canapés, lits, rideaux, frigo… Et notre touche, bien sûr. » Leur touche, ce sont des peintures colorées, des œuvres d’art, des crochets pour ne pas poser les masques sur les tables, des affichages pédagogiques. Ainsi sont nés ce que les architectes nomment, aujourd’hui, des « espaces de décompression » qui allient moment de repos, confort, hygiène et convivialité.        Il vous reste 61.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/covid-dans-les-hopitaux-bresiliens-des-architectes-benevoles-repensent-le-bien-etre-des-soignants_6119665_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les h\u00f4pitaux br\u00e9siliens, des architectes b\u00e9n\u00e9voles au service du bien-\u00eatre des soignants","dateCreated":"2022-03-29T15:42:00+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:42:00+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:54:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"En pleine \u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis \u00e0 disposition son savoir-faire ainsi que du mat\u00e9riel \u00e0 disposition de structures hospitali\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Porto Alegre, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/856/0/7049/3524/1342/671/60/0/54815a4_1648564918769-co-pia-de-arquitetos-volunta-rios-hospital-de-cli-nicas-14-yuri-panichi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-16">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Une flambée de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire      Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.          Par Florence Rosier         Publié hier à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Attente devant une pharmacie pour effectuer un test antigénique, à Savenay (Loire-Atlantique), le 19 janvier 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Alors que la circulation du Covid-19 connaît un rebond sur l’ensemble du territoire, la grippe l’accompagne désormais. Depuis la semaine du 14 au 20 mars (semaine 11), cette infection respiratoire aiguë est en phase épidémique dans toutes les régions de France métropolitaine.« On avait imaginé que le SARS-CoV-2 allait écraser tous les autres virus respiratoires. Il semble qu’avec Omicron ce ne soit pas le cas », relève le professeur Bruno Lina, virologue et membre du conseil scientifique Covid-19. De fait, avec l’abandon de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche.          Le taux d’incidence des consultations pour syndrome grippal a augmenté de 51 % durant la semaine 11, par rapport à la semaine précédente, note Santé publique France (SPF). Cette même semaine, les syndromes grippaux ont représenté 15,5 % de l’ensemble des actes médicaux réalisés par SOS Médecins (+ 3,8 points). Et 6 798 passages aux urgences pour ce syndrome ont été enregistrés par le réseau Oscour, qui coordonne la surveillance des urgences (+ 38 %). Cette hausse « était observée dans toutes les classes d’âge », indique SPF.                           Lire aussi :  L’épidémie de grippe se propage et gagne désormais presque toute la France                 Epidémie tardive          « L’épidémie de grippe a démarré depuis six à huit semaines dans certaines régions, note Jean-Louis Bensoussan, secrétaire général du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais depuis la fin des vacances de février, la reprise de l’école a entraîné un brassage des enfants, et le virus Influenza s’est propagé aux familles. »          Si le virus de la grippe a d’abord circulé chez les enfants, « il a basculé chez les adultes et commence à toucher les personnes âgées », indique Bruno Lina. A ce stade, son impact reste cependant limité en termes de gravité. Entre le 4 octobre 2021 et le 20 mars 2022, « seulement » 180 décès directement liés à la grippe ont été recensés. Pour mémoire, l’épidémie de grippe de 2018-2019 a entraîné une surmortalité (directe et indirecte) estimée à 8 100 décès. L’hiver précédent, cette surmortalité s’élevait à 13 000 morts.          Cette année, l’épidémie de grippe se distingue par son caractère exceptionnellement tardif. En cause, la levée massive des gestes barrières. Depuis le 14 mars, le masque n’est plus obligatoire dans les lieux clos, à l’exception des transports en commun. Or, « toutes les mesures barrières qui freinent la circulation du SARS-CoV-2 sont aussi très efficaces contre les autres virus respiratoires », relève Bruno Lina. Pour preuve, durant l’hiver 2020-2021, marqué par des périodes de confinement national et de couvre-feu et des gestes barrières plutôt respectés, le virus de la grippe n’a quasiment pas circulé.        Il vous reste 54.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/une-flambee-de-grippe-accompagne-la-fin-du-port-du-masque-obligatoire_6119616_3244.html"},"headline":"Une flamb\u00e9e de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire","dateCreated":"2022-03-29T10:47:04+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:47:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Avec la reprise de l\u2019\u00e9cole et la lev\u00e9e de la plupart des mesures barri\u00e8res, tous les indicateurs de la grippe grimpent en fl\u00e8che. Mais la mortalit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 ce virus reste limit\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/460/0/5561/2780/1342/671/60/0/9d05e2e_1648511165510-planete.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-17">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui ont dû être jetées pour avoir dépassé la date limite d’utilisation, d’après la direction générale de la santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés      En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui ont dû être jetées pour avoir dépassé la date limite d’utilisation, d’après la direction générale de la santé.          Par Lise Barnéoud         Publié hier à 08h00, mis à jour à 06h25    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des vaccins anti-Covid périmés sont détruits à Abuja (Nigeria), le 22 décembre 2021.  OLAMIKAN GBEMIGA / AP                 Plus de 240 millions de doses de vaccins anti-Covid auraient dépassé leur date limite d’utilisation depuis le début de la campagne vaccinale. Et ce, uniquement dans les stocks nationaux des pays riches. Parmi elles, 73 % sont des doses de Pfizer, le vaccin le plus utilisé dans les pays du Nord. Deuxième vaccin le plus gâché : AstraZeneca, qui représente 18 % de toutes les doses périmées. En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient ainsi périmées, indique la direction générale de la santé.            Ce bilan, réalisé par la société d’analyse de données de santé Airfinity, basée à Londres, ne représente en réalité que la partie émergée de l’iceberg : faute d’information sur les doses données aux pays pauvres, ce premier inventaire est largement sous-estimé. Il est désormais « hautement probable », estime Sarah Harper, sa porte-parole, que le nombre de doses périmées au sein des pays pauvres dépasse le bilan déjà affolant des pays riches.                             Lire aussi :  Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout                   Et pour cause : ces derniers se sont massivement défaits de leurs doses excédentaires depuis octobre 2021, parfois juste avant qu’elles ne se périment, par des arrangements bilatéraux ou par l’intermédiaire de Covax, le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement. Durant le seul mois de décembre 2021, plus de 100 millions de doses données à Covax s’étaient finalement vu refuser par les bénéficiaires en raison de leur trop courte durée de vie restante…              « Trop souvent, les pays reçoivent des livraisons non programmées de doses proches de leur expiration, avec beaucoup trop peu de transparence sur quand les doses arrivent, quel vaccin et en quelle quantité », déplorait Tedros Ghebreyesus, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le 6 décembre 2021.            « Ces dons de dernière minute ajoutent un stress considérable à des pays déjà limités en ressources et confrontés à d’autres crises sanitaires et humanitaires, constatait également, fin décembre 2021, le Groupe indépendant d’allocation des vaccins (IAVG) qui gère la distribution pour Covax. Cette façon de faire n’est pas acceptable et doit cesser », appelaient ses douze membres internationaux, restés jusqu’ici très discrets.            Décharge à ciel ouvert            Un exemple ? En octobre 2021, le Nigeria accepte plusieurs donations d’un total de 2,6 millions de doses d’AstraZeneca, dont 500 000 en provenance de France, avec à peine quatre à sept semaines de durée de vie restante. « Nous n’avions pas d’autre choix que de les accepter car il n’y avait plus de doses accessibles sur le marché », retrace Faisal Shaibu, directeur de l’Agence nationale de développement des soins de santé primaires du Nigeria.              L’Agence nationale du médicament (NAFDAC) procède alors immédiatement à une série de tests « pour prouver que ces vaccins étaient réellement de qualité », explique son directeur général, Mojisola Christianah Adeyeye. Les lots sont libérés dix-neuf à vingt et un jours plus tard, puis acheminés à travers le pays.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Selon un document consulté par Le Monde, seules 1,53 million de doses ont pu être injectées dans le délai imparti. Les autres, soit plus de 1 million de doses, ont été détruites le 22 décembre 2021, enfouies au bulldozer dans l’immense décharge à ciel ouvert de Gosa, située à environ 10 kilomètres du centre d’Abuja. Ce qui, au-delà du gaspillage, pose un autre problème : « En enfouissant les doses simplement sous terre, il y a un risque de pollution des sols et des eaux souterraines », signale Laurent Wilmouth, directeur général de l’association Cyclamed, chargée par la direction générale de la santé de l’élimination des vaccins Covid-19 périmés, entamés ou vides. En France, ce type de déchet est incinéré.            Obstacles juridiques et logistiques            Selon une enquête conjointe menée par Le Monde et une équipe internationale de journalistes, le cas du Nigeria est loin d’être un incident isolé. Après avoir acheté l’essentiel de la production mondiale en début d’épidémie, les pays riches se sont retrouvés avec des excédents de vaccins sans avoir anticipé les obstacles juridiques et logistiques associés aux dons ou aux reventes.              « Les fabricants ont tendance à dicter des conditions aux Etats membres de l’Union européenne et aux pays bénéficiaires des dons, ce qui rend pratiquement impossible une réponse rapide face à la demande d’aide internationale », révélait le secrétaire d’Etat allemand à la santé, Thomas Steffen, en octobre 2021, dans un courrier destiné à Sandra Gallina, négociatrice en chef de Bruxelles. Parmi ces conditions : l’obligation contractuelle des Etats membres d’obtenir avant tout transfert de vaccins le consentement écrit des fabricants. Obstacle supplémentaire : la durée de vie extrêmement courte de ces vaccins, comprise entre six et vingt-quatre mois, contre plus de trois ans en général pour les autres vaccins.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                    Au moment de leur homologation durant l’hiver 2020-2021, « les données de stabilité des produits commercialisés étaient limitées », rappelle l’Agence européenne du médicament (EMA). Dans le cas de Vaxzevria, le vaccin d’AstraZenca, les études de stabilité se basaient uniquement « sur trois lots d’essais cliniques, fabriqués selon un processus de fabrication antérieur à celui utilisé pour les produits commerciaux », précise même l’agence.            Au vu de l’urgence, ces produits ont tout de même été autorisés, mais avec une obligation spécifique de fournir des études supplémentaires pour confirmer la durée de conservation, initialement fixée à quatre mois et demi pour le vaccin de Janssen, six mois pour celui d’AstraZeneca et celui de Pfizer-BioNtech et sept mois pour celui de Moderna (ces deux derniers à des températures bien plus basses que les autres, entre − 60 °C et − 90 °C). A côté de cette obligation, figure également une « recommandation » de soumettre une demande d’extension de la durée de vie du produit, « étayée par des données en temps réel ».              « L’EMA s’est grandement impliquée auprès des industriels pour les encourager, de manière régulière, à demander une prolongation de la durée de vie de leur produit », indique l’agence, tout en précisant que c’est aux entreprises de décider « si et quand » elles souhaitent soumettre une telle demande. Parmi les quatre premiers fabricants autorisés à commercialiser leur vaccin, AstraZeneca est le seul à ne pas avoir suivi cette recommandation. Son produit est donc resté bloqué sur les six mois initiaux, alors que les autres ont pu ajouter deux (Moderna), trois (Pfizer-BioNTech) et même sept mois supplémentaires (Janssen) depuis leur homologation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Est-ce à dire que Vaxzevria est le seul vaccin à ne pas être stable au-delà de six mois ? Rien n’est moins sûr. En mai 2021, l’Agence canadienne du médicament décidait d’ajouter un délai d’un mois supplémentaire à trois lots pour lesquels la date de péremption était imminente, après avoir reçu d’AstraZeneca « des données sur la stabilité du produit et des données tirées de modèles mathématiques démontrant que la qualité, l’innocuité et l’efficacité de ces lots se maintiendraient pendant un mois supplémentaire, soit sept mois en tout », indique le ministère Santé Canada.            Dans le cas du Nigeria aussi, l’entreprise avait proposé à l’automne 2021 d’ajouter trois mois de durée de vie, s’appuyant sur « des données supplémentaires ». Une proposition refusée par les autorités du pays : « Le Nigeria ne dispense pas de vaccins dont la validité est prolongée au-delà de la date de péremption indiquée sur l’étiquette », avait fait savoir le ministère de la santé.              Plus récemment encore, le 1er mars 2022, alors que six millions de doses de Vaxzevria données par les pays riches à l’Indonésie étaient sur le point d’expirer, le gouvernement de ce pays a accepté d’étendre à neuf mois le délai de péremption, s’appuyant, là aussi, sur « des nouvelles données d’efficacité ».            Un processus complexe            Mais ce n’est pas tout : dans le cadre d’un accord avec AstraZeneca, le Serum Institute of India produit dans ses usines indiennes un vaccin en tout point équivalent à Vaxveria nommé Covishield (non homologué en Europe). Or ce produit a aujourd’hui une durée de vie de neuf mois. « Le 25 juin 2021, nous avons approuvé la prolongation de durée de vie de six à neuf mois du vaccin Covishield suite à la demande déposée par Serum Institute of India », explique l’OMS, qui précise : « Jusqu’à présent, AstraZeneca n’a pas soumis de demande de prolongation de la durée de conservation de son vaccin, malgré [nos] encouragements. »            Interrogé, l’industriel suédo-britannique répond qu’une telle demande nécessite « un processus complexe impliquant la collecte de données en temps réel issue de vingt partenaires de fabrication pour s’assurer que toutes les extensions de durée de conservation soient conformes aux normes de qualité les plus élevées ». Les demandes sont plus faciles « lorsque peu de sites de fabrication sont impliqués », précise-t-il également.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique et l’Asie du Sud, principaux bénéficiaires des dons européens de vaccins                   « Ce dossier me semble un exemple de plus des limites du système où les agences du médicament ne font que réagir à l’action des firmes, réagit Bruno Toussaint, ex-directeur éditorial et membre de la rédaction de la revue médicale indépendante Prescrire. Si la firme n’agit pas, le délai de péremption autorisé ne bouge pas. »              Pour Enrica Altieri, qui dirigeait le département recherche et développement des médicaments humains à l’EMA jusqu’en juin 2020, « nous devons nous demander à quel point ces durées de conservation indiquées sur l’étiquette sont réelles ». Selon cette spécialiste italienne de l’industrie pharmaceutique, « les entreprises essaient généralement d’avoir la durée de conservation la plus courte possible pour deux raisons principales. La première, c’est que les études prennent du temps (…). Et la deuxième est que lorsqu’un médicament est périmé, nous le jetons et en achetons un nouveau. C’est la raison commerciale classique ». D’autant que dans le cas d’AstraZeneca, les doses qui se périment aujourd’hui avaient été achetées à prix coûtant. Depuis novembre 2021, le vaccin peut être vendu avec profit.              Cette enquête fait partie du projet journalistique international #followthedoses, financé par Investigative Journalism for Europe (IJ4EU). Lucien Hordijk (Pays-Bas), Priti Patnaik (Suisse), Ludovica Jona (Italie), Hristio Boytchev (Allemagne) et Flourish Alonge (Nigeria) ont également contribué à l’enquête.               

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/03/30/19-18">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout dans le monde      Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.          Par Lise Barnéoud         Publié hier à 02h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un lot de vaccins Moderna contre le Covid, donné par le gouvernement américain via Covax, à l’aéroport de Nairobi, au Kenya, le 23 août 2021.  BRIAN INGANGA / AP                 Au 10 mars, le nombre de doses de vaccins contre le Covid-19 stockées à travers le monde s’élevait à plus de 2,2 milliards, d’après les calculs de la société d’analyse de données scientifiques Airfinity. A elle seule, la Chine possède 13 % de ce total, suivie par le Bangladesh et l’Indonésie. Dans les pays à faible revenu (Afghanistan, Ethiopie, Soudan, Ouganda…) ou à revenu intermédiaire inférieur (Bangladesh, Indonésie, Philippines, Nigeria, Egypte), les stocks ont drastiquement augmenté à partir d’octobre 2021, essentiellement à travers les livraisons de Covax, le programme international chargé de fournir des vaccins aux pays en développement, ou les dons bilatéraux de dernière minute.            En Afrique, le stock de vaccins est ainsi passé de 80 millions de doses avant octobre à plus de 300 millions aujourd’hui. Au final, ce sont 40 % des doses reçues par ce continent qui n’ont pas encore été administrées. Pire : dans les 27 pays à faible revenu, le nombre de doses en stock surpasse désormais le nombre de doses administrées (118 millions de doses stockées pour 94 millions de doses administrées).                             Lire aussi :  Pandémie de Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins                   Quant à savoir combien, parmi ces doses, sont déjà périmées ou vont bientôt l’être, difficile à dire. « Malheureusement, nous ne connaissons pas la durée de conservation des doses lorsqu’elles sont données », explique Sarah Harper, d’Airfinity. Seule indication : d’après l’Organisation mondiale de la santé, plus des deux tiers des doses données l’an passé présentaient une durée de vie restante de moins de trois mois. Rapporté au milliard de doses distribuées par Covax, cela signifie qu’environ 660 millions de doses ont été réceptionnées, avec un très court délai pour organiser les campagnes de vaccination. Sur ce milliard de doses, 35 % n’ont toujours pas été administrées, souligne Airfinity.                 Lise Barnéoud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo Micromania       Codes Promo Certideal      Tous les codes promo                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/covid-des-stocks-de-vaccins-qui-s-accumulent-partout-dans-le-monde_6119556_1650684.html"},"headline":"Covid\u00a0: des stocks de vaccins qui s\u2019accumulent partout dans le monde","dateCreated":"2022-03-29T02:30:01+02:00","datePublished":"2022-03-29T02:30:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Les doses en attente d\u2019administration s\u2019\u00e9l\u00e8veraient \u00e0 2,2\u00a0milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont p\u00e9rim\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/f0a0a87_1648198640040-142964.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-19">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Dans une étude publiée lundi 28 mars, le groupe de réflexion estime qu’aucun candidat à l’Elysée ne propose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Présidentielle 2022 : les projets des candidats sur le climat « ne sont pas à la hauteur », selon The Shift Project      Dans une étude publiée lundi 28 mars, le groupe de réflexion estime qu’aucun candidat à l’Elysée ne propose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique.          Par Audrey Garric         Publié hier à 01h12, mis à jour hier à 10h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors de la manifestation pour le climat et l'écologie, organisée par le mouvement Youth for Climate, à Paris, le 25 mars 2022.  JEANNE FRANK / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Aucun candidat à l’élection présidentielle ne propose une « stratégie à la hauteur du danger de la crise climatique » et des risques qui pèsent sur nos approvisionnements en énergie. C’est la sévère conclusion tirée par le groupe de réflexion The Shift Project, publiée lundi 28 mars, qui estime qu’aucun prétendant à la fonction suprême n’expose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique. Le think tank reconnaît toutefois que Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Valérie Pécresse (Les Républicains) présentent un projet plus étoffé et cohérent que les autres.          Cette association présidée par le consultant Jean-Marc Jancovici a demandé à tous les candidats de décrire, en quelques pages, leurs principales propositions pour décarboner la France au cours du prochain quinquennat, crucial pour l’action climatique. Elle a ensuite passé au crible les réponses, avec comme prisme d’analyse son ouvrage Plan de transformation de l’économie française (éd. Odile Jacob, 272 p., 11,90 euros), qui dessine une France fonctionnant sans énergies fossiles – avec notamment la sobriété, l’énergie nucléaire mais aussi les renouvelables – et dont la trajectoire permettrait d’atteindre la neutralité carbone en 2050. Dix candidats se sont prêtés à l’exercice ; seuls le président candidat Emmanuel Macron et le candidat de Résistons !, Jean Lassalle, n’ont pas répondu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le climat, ligne de clivage entre les candidats                 Un progrès général du côté du diagnostic          The Shift Project a choisi de se fonder sur les seuls textes envoyés par les candidats, sans prendre en compte leurs programmes ou leurs discours. « Ce qui nous intéresse, c’est non pas d’avoir les différentes pièces du puzzle, mais de savoir comment les candidats les assemblent pour amorcer une décrue des émissions », justifie Matthieu Auzanneau, le directeur exécutif de l’association, qui précise avoir vérifié s’il n’y a pas de « décalage majeur » entre les lettres et les programmes. « Le programme d’Emmanuel Macron indique qu’il est engagé à planifier la transition écologique, mais il ne présente aucune stratégie », précise l’expert.          Le groupe de réflexion observe « un progrès général de la classe politique du côté du diagnostic », comparé à 2017. « Il y a un consensus sur le fait qu’il faut sortir des énergies fossiles et arriver à la neutralité carbone », souligne Matthieu Auzanneau, citant l’exception de Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France).           « A quelques exceptions près, on reste largement dans l’incantation, la pensée magique. » Matthieu Auzanneau, directeur exécutif du Shift Project        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/presidentielle-2022-les-projets-des-candidats-sur-le-climat-ne-sont-pas-a-la-hauteur-selon-le-shift-project_6119549_3244.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les projets des candidats sur le climat \u00ab\u00a0ne sont pas \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb, selon The Shift Project","dateCreated":"2022-03-29T01:12:45+02:00","datePublished":"2022-03-29T01:12:45+02:00","dateModified":"2022-03-29T10:42:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une \u00e9tude publi\u00e9e lundi 28\u00a0mars, le groupe de r\u00e9flexion estime qu\u2019aucun candidat \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e ne propose une \u00ab\u00a0approche syst\u00e9mique\u00a0\u00bb, articul\u00e9e, pr\u00e9cise et chiffr\u00e9e, n\u00e9cessaire \u00e0 la transition \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/0/0/5819/2909/1342/671/60/0/e476a30_655670384-20220325-marcheclimat-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-20">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Droit des malades : la démocratie sanitaire, victime collatérale du Covid-19      Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié le 28 mars 2022 à 18h15 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 18h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ALE+ALE               C’est pour beaucoup une énorme déception, alors que la loi des droits des malades, qui a gravé dans le marbre la démocratie sanitaire, fête ses vingt ans. Les citoyens n’ont pas ou ont peu été consultés, ni été associés dans la gestion de la crise due au Covid, tandis que le gouvernement a restreint des droits, au nom de la protection de la santé. Ce constat sévère et unanime n’a d’ailleurs pas concerné que notre pays.          Dès le début de la pandémie, au printemps 2020, le président du conseil scientifique, le professeur Jean-François Delfraissy, qui est aussi à la tête du Comité consultatif national d’éthique, a plusieurs fois appelé de ses vœux la participation des citoyens. Le conseil scientifique a certes rapidement intégré une personne issue de la société civile, Marie-Aleth Grard, vice-présidente d’ATD Quart Monde, mais aucun représentant d’associations de patients. De même, un collectif citoyen sur la vaccination, composé de 35 personnes, a été mis en place début 2021 par le Conseil économique, social et environnemental, mais ce comité, dont les travaux ont pris fin en septembre, semble avoir peu pesé sur les décisions.          Fragilité des droits          « Certes, cette crise sanitaire a montré que la valeur santé est primordiale, mais les institutions de démocratie en santé ont été balayées pendant la crise, juge Gérard Raymond, président de France Assos Santé. Les relations ont toutefois été constantes avec le ministère de la santé et le directeur de l’Assurance-maladie. »          Emmanuel Rusch, président de la Conférence nationale de santé (CNS), instance consultative qui a produit plusieurs avis appelant au « renforcement indispensable de la démocratie en santé », est sur la même ligne. « La crise sanitaire est venue nous rappeler la fragilité des droits et dispositifs. La place des patients, des citoyens, de la société civile a été oubliée », constate-t-il. Au prix de lourdes conséquences. La CNS évoque des « manquements » à l’égalité d’accès aux services de santé, entraînant un fort renoncement aux soins, particulièrement chez les plus vulnérables.          Ce diagnostic est partagé par l’Espace éthique Ile-de-France, qui vient de publier une enquête réalisée en ligne auprès de son réseau. « Des personnes n’ont (…) pas pu accéder à temps à une prise en charge et sont décédées seules à leur domicile », relève par exemple l’instance de réflexion. Des répondants à cette enquête estiment qu’un certain nombre de droits fondamentaux de la loi du 4 mars 2002 ont été « bafoués » pendant la pandémie, notamment le droit au consentement libre et éclairé, à la protection de la santé, au respect de la dignité ou encore au respect de la vie privée.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/droit-des-malades-la-democratie-sanitaire-victime-collaterale-du-covid-19_6119530_1650684.html"},"headline":"Droit des malades\u00a0: la d\u00e9mocratie sanitaire, victime collat\u00e9rale du Covid-19","dateCreated":"2022-03-28T18:15:14+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:15:14+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:15:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Les associations, tout comme d\u2019autres instances en lien avec la sant\u00e9 publique, d\u00e9plorent le recul, pendant la pand\u00e9mie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulgu\u00e9e en 2002.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/138/0/2766/1383/1342/671/60/0/acc96a1_1648474098508-7ec7b13-1648464048357-droit-de-malades-02def.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
