<FILE-date="2022/03/30/19">

<article-nb="2022/03/30/19-1">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’armée russe a mis en place un brouillage des signaux GPS pour se protéger d’éventuels tirs de missiles ukrainiens. Ce dispositif a, pour effet collatéral, de perturber la navigation des avions en vol à proximité de la zone de conflit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             L’invasion russe en Ukraine désoriente le trafic aérien      L’armée russe a mis en place un brouillage des signaux GPS pour se protéger d’éventuels tirs de missiles ukrainiens. Ce dispositif a, pour effet collatéral, de perturber la navigation des avions en vol à proximité de la zone de conflit.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 18h34, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour appuyer son offensive armée en Ukraine, l’armée russe a aussi mis en place, dès le début de l’invasion, le 24 février, un brouillage des signaux GPS. L’objectif serait de se protéger d’éventuels tirs de missiles des troupes ukrainiennes mais aussi de désorganiser les communications de l’adversaire. Toutefois, ce dispositif a, pour effet collatéral, de perturber la navigation des avions qui passent à proximité de la zone de conflit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nouvelle guerre du GPS et ses risques                 C’est la raison pour laquelle, l’Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA), a émis, le 17 mars, un bulletin d’information de sécurité qui informe les compagnies aériennes des risques encourus par leurs avions qui volent non loin des frontières de l’Ukraine. L’agence a pointé quatre zones où intervient le brouillage du signal GPS : la première englobe la région de Kaliningrad, la mer Baltique et les Etats qui la bordent ; la deuxième concerne l’Est de la Finlande ; la troisième cible la mer Noire ; et la quatrième regroupe l’est de la Méditerranée, Chypre, la Turquie, le Liban, la Syrie, Israël ainsi que l’Irak.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes peuvent espérer un « retour à la normale » en 2024                 Pour les pilotes, ce brouillage n’est pas une nouveauté ni, semble-t-il, une véritable source d’inquiétude. « Cela ne peut pas provoquer le crash d’un avion », relativise ainsi Véronique Damon, copilote d’Air France sur long-courrier Boeing 777. A défaut de GPS, les pilotes se reportent sans problème sur la centrale inertielle. Un système très éprouvé et utilisé couramment encore il y a une quarantaine d’années avant l’entrée en service de la navigation par satellite. « Jusque dans les années 1980, les avions ne fonctionnaient qu’avec cela », explique la navigante long-courrier d’Air France. Selon elle, l’avantage avec la centrale inertielle c’est que l’on « ne peut pas la brouiller mais qu’elle est moins précise après quelques heures d’utilisation ». En effet, si « la précision du GPS est de l’ordre de quelques dizaines de mètres », indique la navigante, celle de « la centrale inertielle est de quelques centaines de mètres ».          « Différentes recommandations »          Pour faire face à ce brouillage, Air France n’a pas indiqué à ses pilotes « des procédures particulières », signale Mme Damon. Toutefois, la compagnie a publié « différentes recommandations », précise Philippe Lacroute, porte-parole des opérations aériennes de la compagnie aérienne. Notamment à l’approche de l’atterrissage, dans des régions autour de l’Ukraine, les pilotes d’Air France ne doivent pas utiliser de GPS. Elle leurs conseille une approche aux instruments, c’est-à-dire un radioguidage, voire même un atterrissage à vue comme le font régulièrement les pilotes.        Il vous reste 41.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/l-invasion-russe-en-ukraine-desoriente-le-trafic-aerien_6119846_3234.html"},"headline":"L\u2019invasion russe en Ukraine d\u00e9soriente le trafic a\u00e9rien","dateCreated":"2022-03-30T18:34:39+02:00","datePublished":"2022-03-30T18:34:39+02:00","dateModified":"2022-03-30T18:35:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Economie"],"description":"L\u2019arm\u00e9e russe a mis en place un brouillage des signaux GPS pour se prot\u00e9ger d\u2019\u00e9ventuels tirs de missiles ukrainiens. Ce dispositif a, pour effet collat\u00e9ral, de perturber la navigation des avions en vol \u00e0 proximit\u00e9 de la zone de conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/8e3b38b_1648656775821-000-8vv4e3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-2">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ A partir de jeudi 31 mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent être qualifiés de harcèlement sexuel, alors qu’un sondage publié cette semaine révèle leur banalité dans le monde du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Droit social             Blagues sexistes, ambiances graveleuses : la notion élargie du délit de harcèlement sexuel au travail entre en vigueur      A partir de jeudi 31 mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent être qualifiés de harcèlement sexuel, alors qu’un sondage publié cette semaine révèle leur banalité dans le monde du travail.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 18h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le harcèlement au travail est une réalité quotidienne : 60 % des actifs français ont été exposés à au moins un agissement à connotation sexiste et/ou sexuelle au travail au cours des douze derniers mois, et 10 % ont fait l’objet d’une demande d’un acte de nature sexuelle, selon un sondage réalisé par OpinionWay pour le cabinet Ekilibre, auprès de 1 009 actifs.          Ainsi, 38 % d’entre eux ont entendu des blagues à caractère sexiste, se référant donc spécifiquement au sexe ou au genre d’une personne : la répétition de tels comportements peut-elle être qualifiée de harcèlement sexuel ? C’est désormais le cas avec la loi n° 2021-1018 du 2 août 2021 pour renforcer la prévention en santé au travail, qui entre en vigueur le 31 mars 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Commission européenne a enfin annoncé une directive contre les violences faites aux femmes »                 Avant cette actualisation, le harcèlement sexuel, qui est un délit puni pénalement, désignait dans le code du travail « toute forme de pression grave, même non répétée, exercée dans le but réel ou apparent d’obtenir un acte de nature sexuelle ». La notion, pour s’aligner sur sa définition dans le code pénal, est désormais étendue aux « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste répétés » (article L. 1153-1 du code du travail) à l’encontre d’un salarié, « qui soit portent atteinte à sa dignité en raison de leur caractère dégradant ou humiliant, soit créent à son encontre une situation intimidante, hostile ou offensante ». « Cela comprend donc les mauvaises blagues qui font référence à votre identité de genre, par exemple dire à une salariée qu’est-ce qui t’arrive, tu as tes règles ? », explique Gilles Riou, psychologue du travail et fondateur du cabinet Egidio.          Jusqu’alors et depuis la loi Rebsamen de 2015, un comportement sexiste était un comportement « discriminatoire » qui, répété, sous forme de harcèlement moral, était condamné. L’autre nouveauté majeure est la consécration de la notion de harcèlement de groupe (ou « d’ambiance »), et de la pluralité d’auteurs : la loi stipule que le harcèlement sexuel est également constitué « lorsqu’un même salarié subit de tels propos ou comportements venant de plusieurs personnes, de manière concertée ou à l’instigation de l’une d’elles, alors même que chacune de ces personnes n’a pas agi de façon répétée ». « C’est la traduction du phénomène de meute qui a déjà une réalité juridique dans le cyberharcèlement, observe Gilles Riou. Le législateur a été attentif à la réalité, en reconnaissant que le harcèlement au travail est un phénomène intrinsèquement collectif. »          Licencier toute une équipe ?        Il vous reste 51.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/30/blagues-sexistes-ambiances-graveleuses-la-notion-elargie-du-delit-de-harcelement-sexuel-au-travail-entre-en-vigueur_6119845_1698637.html"},"headline":"Blagues sexistes, ambiances graveleuses\u00a0: la notion \u00e9largie du d\u00e9lit de harc\u00e8lement sexuel au travail entre en vigueur","dateCreated":"2022-03-30T18:27:16+02:00","datePublished":"2022-03-30T18:27:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Droit social","\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"A partir de jeudi 31\u00a0mars, les propos ou comportements sexistes en entreprise peuvent \u00eatre qualifi\u00e9s de harc\u00e8lement sexuel, alors qu\u2019un sondage publi\u00e9 cette semaine r\u00e9v\u00e8le leur banalit\u00e9 dans le monde du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1188/0/4431/2215/1342/671/60/0/959ff39_49246093-pns-3927023.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-3">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Il y a deux semaines, en amont de la confirmation définitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorités avaient décidé d’effectuer un rappel massif.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Santé              Bactérie « E. coli » : des pizzas Buitoni contaminées à l’origine d’insuffisances rénales chez 75 enfants, confirment les autorités de santé      Il y a deux semaines, en amont de la confirmation définitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorités avaient décidé d’effectuer un rappel massif.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une image de la bactérie « E. coli », en 2011.  MANFRED ROHDE / AFP                 Il y a bien un lien entre des pizzas de la marque Buitoni (Nestlé) et certains cas récents de contaminations à la bactérie Escherichia coli chez des enfants français, ont annoncé mercredi 30 mars les autorités sanitaires, rappelant la nécessité de détruire les produits concernés.            Des analyses « ont confirmé un lien entre plusieurs cas et la consommation de pizzas surgelées de la gamme Fraîch’Up de la marque Buitoni contaminées par des bactéries Escherichia coli », a annoncé dans un communiqué la direction générale de la santé (DGS), alors qu’un rappel massif de toutes les pizzas commercialisées par la marque depuis juin 2021 est déjà engagé depuis mi-mars.              « Au-delà des contrôles, si des consommateurs constataient que des pizzas Fraîch’Up de la marque Buitoni étaient encore commercialisées, ils sont invités à réaliser un signalement sur la plate-forme SignalConso » ajoute la DGS dans son communiqué.                             Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs                   Plus de 100 000 pizzas produites par semaine            « Aujourd’hui on ne comprend pas ce qui a pu arriver, mais nous allons développer un protocole d’analyse que nous allons soumettre aux autorités », a déclaré, de son côté, Jérôme Jaton, directeur général industriel de Nestlé, lors d’une conférence de presse mercredi. « Je suis de tout cœur avec ces familles qui ont des cas d’intoxication, souvent avec de jeunes enfants », a-t-il ajouté, en rappelant qu’un numéro vert était mis en place (0800 22 32 42).            Depuis le 18 mars, Nestlé a fermé deux lignes de production de son usine près de Caudry (Nord) afin de procéder à des analyses, a expliqué M. Jaton. « Nous sommes prêts à nous remettre totalement en cause sur les causes potentielles », a-t-il assuré. Il n’exclut pas une contamination au niveau de la pâte à pizza.              La gamme de pizzas Fraîch’Up se décline en neuf goûts différents – raclette, kebab, quatre fromages, etc. Nestlé affirme produire entre 100 000 et 150 000 pizzas par semaine.            Soixante-quinze cas déjà comptabilisés            La France connaît depuis fin février une recrudescence de cas de syndromes hémolytiques et urémiques (SHU) liés à une contamination à E. coli. Ces cas, qui provoquent une insuffisance rénale, se manifestent chez les enfants. Deux d’entre eux sont morts à la suite de ces contaminations.            Au total, selon le dernier décompte établi ce mercredi, 41 cas graves ont été identifiés et 34 supplémentaires sont en cours d’évaluation. Ces 75 cas sont survenus dans 12 régions de France métropolitaine : Hauts-de-France (16 cas), Nouvelle-Aquitaine (11 cas), Pays de la Loire (10 cas), Ile-de-France (9 cas), Bretagne (7 cas), Grand Est (5 cas), Auvergne-Rhône-Alpes (4 cas), Centre-Val de Loire (4 cas), Provence-Alpes-Côte d’Azur (3 cas), Bourgogne-Franche-Comté (2 cas), Normandie (2 cas) et Occitanie (2 cas). « Les enfants malades sont âgés de 1 à 18 ans avec un âge médian de 7 ans », précise la DGS.            Consulter en cas de douleurs ou de vomissements            Jusqu’à présent, les autorités sanitaires estimaient qu’il y avait un lien « possible » entre ces contaminations et les pizzas de la gamme Fraîch’Up. Elles avaient donc déjà procédé à un rappel massif mi-mars, demandant aux consommateurs de détruire ces produits. Désormais, ce lien est établi avec certaines contaminations, même si les autorités ne précisent pas si c’est le cas pour celles qui ont provoqué les deux décès.              Elles rappellent la nécessité de consulter un médecin en cas d’apparition, dans les dix jours après la consommation de la pizza, de diarrhées, des douleurs abdominales ou des vomissements. La consultation s’impose aussi si, dans les quinze jours, apparaissent des signes de grande fatigue, de pâleur, ou une diminution du volume des urines, qui deviennent plus foncées. « En l’absence de symptômes dans les quinze jours suivant la consommation, il est également rappelé qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter », conclut la DGS.                             Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Cancer du côlon : le rôle d’« E. coli », véritable agent double, se précise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sephora       Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Marionnaud      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/03/30/bacterie-e-coli-des-pizzas-buitoni-contaminees-a-l-origine-d-insuffisances-renales-chez-75-enfants-confirment-les-autorites-de-sante_6119840_1651302.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E.\u00a0coli\u00a0\u00bb\u00a0: des pizzas Buitoni contamin\u00e9es \u00e0 l\u2019origine d\u2019insuffisances r\u00e9nales chez 75 enfants, confirment les autorit\u00e9s de sant\u00e9","dateCreated":"2022-03-30T17:38:48+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:38:48+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:53:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Il y a deux semaines, en amont de la confirmation d\u00e9finitive du lien entre les pizzas Buitoni et les maladies des enfants, les autorit\u00e9s avaient d\u00e9cid\u00e9 d\u2019effectuer un rappel massif.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/10/139/0/1280/640/1342/671/60/0/8d8fe26_17983-149hxhd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-4">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le « Washington Post » raconte comment l’entreprise de Mark Zuckerberg a cherché à relayer des histoires négatives sur son rival chinois dans des journaux locaux américains.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Facebook             Facebook a payé une agence pour ternir l’image de TikTok dans la presse      Le « Washington Post » raconte comment l’entreprise de Mark Zuckerberg a cherché à relayer des histoires négatives sur son rival chinois dans des journaux locaux américains.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Le rêve, ce serait de voir publiés des articles avec des titres du genre “Des danses aux dangers : comment TikTok est devenue le réseau social le plus nocif pour les enfants”. » C’est ainsi que l’un des employés de l’agence Targeted Victory a présenté sa mission pour Meta, maison mère de Facebook, WhatsApp et Instagram, selon des e-mails internes obtenus par le Washington Post. Le quotidien américain raconte, mercredi 30 mars, comment l’entreprise de Mark Zuckerberg a payé cette PME proche des républicains pour faire émerger dans la presse régionale aux Etats-Unis des contenus critiques sur son rival chinois, TikTok.                           Lire aussi :  Santé mentale des enfants : aux Etats-Unis, enquête ouverte contre TikTok                 Concrètement, raconte le quotidien, les relais de Targeted Victory dans les Etats américains étaient incités à repérer des « mauvaises vidéos TikTok » et des histoires négatives sur le réseau social, notamment rassemblées dans un document interne, avant de contacter la presse locale pour tenter de les faire mentionner. L’agence a ainsi cherché à obtenir des articles sur les « devious licks », une série de vidéos d’élèves dégradant du matériel dans des toilettes des collèges et lycées, ou sur le « slap a teacher challenge », un défi censé pousser les élèves à « gifler » un enseignant. Dans les deux cas, les tendances étaient aussi visibles sur Facebook, note le journal.          L’agence a également réussi à faire passer deux tribunes dans des journaux du Colorado et de l’Iowa, ajoute le Washington Post. Signées d’un « parent » et d’une responsable locale du Parti démocrate, elles relayaient des histoires négatives sur TikTok et s’inquiétaient des effets de la plate-forme sur la santé mentale des jeunes ou de la potentielle collecte de données par le régime chinois. Le lien avec une entreprise financée par le concurrent Meta n’était pas mentionné, selon le quotidien.          Détourner l’attention          Il faut « faire passer le message que, si Meta est actuellement le punching-ball, la vraie menace est en fait TikTok, une application détenue par des étrangers et [qui est] leader des données sur les jeunes », défend un cadre dans un e-mail interne à Targeted Victory, rapporte le Washington Post.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Facebook Files » : pour le réseau social, deux mois de tourmente médiatique et politique                 Interrogé, le responsable de la communication de Meta, Andy Stone, a défendu sa campagne auprès de la presse : « Nous croyons que toutes les plates-formes, TikTok inclus, doivent être surveillées à la hauteur de leur succès », déclare-t-il. De son côté, l’entreprise chinoise s’est dite « inquiète » de voir « dans la presse locale des articles sur des supposées tendances qui n’ont pas [de] réalité sur [sa] plate-forme ».        Il vous reste 35.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/facebook-a-paye-une-agence-pour-ternir-l-image-de-tiktok-dans-la-presse_6119837_3234.html"},"headline":"Facebook a pay\u00e9 une agence pour ternir l\u2019image de TikTok dans la presse","dateCreated":"2022-03-30T17:09:18+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:09:18+02:00","dateModified":"2022-03-30T18:47:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Facebook"],"keywords":["Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"Le \u00ab\u00a0Washington Post\u00a0\u00bb raconte comment l\u2019entreprise de Mark Zuckerberg a cherch\u00e9 \u00e0 relayer des histoires n\u00e9gatives sur son rival chinois dans des journaux locaux am\u00e9ricains.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/dda3763_5746109-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Facebook","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/facebook/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-5">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Pour suppléer au problème du gaz russe, dont les Européens ne veulent plus dépendre depuis l’invasion de l’Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent désormais vers les Etats-Unis. Dopé par la situation géopolitique, l’homme d’affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifié, investit massivement pour répondre à la demande.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies             Au Texas, la révolution du gaz naturel liquéfié      Pour suppléer au problème du gaz russe, dont les Européens ne veulent plus dépendre depuis l’invasion de l’Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent désormais vers les Etats-Unis. Dopé par la situation géopolitique, l’homme d’affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifié, investit massivement pour répondre à la demande.          Par Arnaud Leparmentier(Sabine Pass, Houston (Texas), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cargo « Gail » fait le plein de gaz naturel liquéfié dans le canal de Sabine Pass (Louisiane), en mars 2018.  CHENIERE / AP               Dans les herbes folles, un héron fait mine d’ignorer le défilé des pétroliers géants. Ces derniers progressent, en ce mardi 8 mars à l’aube, à travers la Sabine Pass, un canal entre le Texas et la Louisiane sur le golfe du Mexique, pour rejoindre l’immense complexe pétrolier de Port Arthur. Ce bout du monde a des airs de fin du monde, avec ses raffineries et leurs fumerolles, ses routes défoncées, ses maisons de gardes-côtes surélevées pour résister tant bien que mal aux ouragans qui dévastent chaque année le golfe du Mexique. Mais c’est de là que viendra peut-être le salut des Européens, si dépendants de la Russie pour leurs hydrocarbures.          En face d’un mémorial, qui rappelle une bataille perdue par la marine d’Abraham Lincoln contre les confédérés pendant la guerre de Sécession, un terminal génère un bruit assourdissant : c’est celui de l’entreprise Cheniere Energy, où du gaz naturel liquéfié (GNL) est chargé dans deux méthaniers d’une belle couleur orange. Des cuves de gaz flambant neuves sont en bordure du canal, alimentées par un pipeline et une immense usine de compression. Un investissement supérieur à 25 milliards de dollars (22,5 milliards d’euros). Tout cela n’existait pas il y a quelques années. Ce terminal est l’une des infrastructures qui doivent permettre aux Européens de remplacer en partie le gaz russe.          L’un des hommes à l’origine de cette révolution, c’est un Américain d’origine libanaise, Charif Souki, 69 ans, qui nous reçoit à Houston, en marge de la CERAWeek by S&P Global, le forum pétrolier mondial. Jeune homme, il était parti étudier aux Etats-Unis et y est resté en raison de la guerre civile dans son pays. Il devient banquier d’affaires, s’installe provisoirement à Paris. Cet arabophone fait des affaires dans ces années 1970, en plein chocs pétroliers, quand le monde arabe est roi, au point de s’arrêter de travailler au milieu des années 1980.          Renverser la vapeur          Après une dizaine d’années à vivre la dolce vita à Aspen, dans les montagnes du Colorado, à court d’argent, il se lance dans le gaz naturel liquéfié aux Etats-Unis. Sur une mauvaise intuition, mais qui lui mettra le pied à l’étrier. L’extraction de gaz se révélant coûteuse aux Etats-Unis, Charif Souki se dit que le pays aura bientôt besoin d’importer du GNL et se lance dans la création d’un terminal d’importation à Sabine Pass. Un investissement de 2 milliards d’euros, qui consiste à gazéifier du GNL importé.          En réalité, la révolution du gaz de schiste se profile, qui va rendre le gaz pléthorique et bon marché dans le pays. Et le jour où Charif Souki inaugure son terminal de gazéification, en avril 2008, le cours de son action s’effondre, victime des vendeurs à découvert. « Elle est passée de 22 dollars à 7 dollars ce jour-là », nous raconte dans un français parfait M. Souki. Il finit par se renflouer, juste avant la faillite de Lehman Brothers en septembre 2009. Il observe que, si le prix du pétrole est passé de 40 à 70 dollars, celui du gaz est tombé de 9 à 4 dollars. Il y a donc un intérêt à acheter ce gaz peu cher, le liquéfier et le vendre plus cher en Asie ou en Europe, mais il faut s’assurer qu’à ce prix bradé les exploitants américains continueront à forer. « Fin 2009, je suis allé voir mon conseil d’administration, on va renverser la vapeur et on va commencer à exporter du gaz au lieu d’en importer. »        Il vous reste 63.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/au-texas-la-revolution-du-gaz-naturel-liquefie_6119834_3234.html"},"headline":"Au Texas, la r\u00e9volution du gaz naturel liqu\u00e9fi\u00e9","dateCreated":"2022-03-30T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:00:08+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Pour suppl\u00e9er au probl\u00e8me du gaz russe, dont les Europ\u00e9ens ne veulent plus d\u00e9pendre depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par Moscou, les Vingt-Sept se tournent d\u00e9sormais vers les Etats-Unis. Dop\u00e9 par la situation g\u00e9opolitique, l\u2019homme d\u2019affaires libanais Charif Souki, pionnier du gaz naturel liquifi\u00e9, investit massivement pour r\u00e9pondre \u00e0 la demande.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Sabine Pass, Houston (Texas), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/32/0/1155/577/1342/671/60/0/680e303_1648523120469-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-6">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la politique conduite par l’Union européenne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Tribune        Jovana Stanisljevic  professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)        La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la politique conduite par l’Union européenne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.   Publié aujourd’hui à 13h15, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le chocolat est la confiserie la plus prisée au monde, dégustée avec gourmandise par des milliards de personnes. A l’heure où les consommateurs attachent de plus en plus d’importance aux questions liées à l’environnement, la problématique de la durabilité du chocolat se retrouve au centre des débats. Au cœur du problème réside la pauvreté endémique dans laquelle se trouvent de nombreux producteurs de cacao.          Le 23 février, l’Union européenne (UE) a adopté la proposition de directive sur la diligence raisonnable des entreprises en matière de développement durable, qui vise à engager une plus grande responsabilité des entreprises dans le respect des droits de l’homme et les impacts environnementaux tout au long de leurs chaînes d’approvisionnement. Elle prévoit également d’interdire l’importation dans l’UE de produits associés à la déforestation, obligeant les entreprises à apporter la preuve que leur production ne contribue pas à la dégradation de l’environnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Au Nigeria comme ailleurs, les ressources naturelles enrichissent certains mais sapent le développement »                 Le cacao, principal ingrédient du chocolat, est directement concerné. La directive proposée constitue en soi une avancée majeure, mais si elle s’adresse aux multinationales pour les responsabiliser, elle semble, pour le moment, manquer sa cible, car les multinationales se taillent toujours la part du lion. En l’état, le texte n’aborde pas la question cruciale des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao, négligeant ainsi les acteurs ayant les plus faibles revenus et pourtant indispensables à la production de cette douceur mondialement consommée.          74 % de la production mondiale en Afrique de l’Ouest          La chaîne d’approvisionnement mondiale du cacao se caractérise par une répartition profondément inégale des revenus entre ses différents acteurs. D’un côté, une industrie du chocolat dominée par un petit groupe de multinationales en plein essor avec un marché estimé à 138 milliards de dollars (124 milliards d’euros) en 2022. De l’autre, des millions d’agriculteurs issus des pays producteurs de cacao en Afrique, Amérique centrale et du Sud ainsi qu’en Asie.          Près de 95 % du cacao mondial sont cultivés dans de petites exploitations en autosubsistance, s’étendant sur 1 à 3 hectares. La production de cacao en Afrique de l’Ouest représente actuellement 74 % de la production mondiale. Plus spécifiquement, les deux premiers producteurs mondiaux sont la Côte d’Ivoire et le Ghana.          Cependant, alors que la filière du cacao est dépendante de la production de l’Afrique de l’Ouest, l’écart dans la répartition de la valeur semble plus large que jamais, car les agriculteurs locaux disposent des revenus les plus bas du secteur.        Il vous reste 62.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/cacao-les-multinationales-se-taillent-la-part-du-lion_6119809_3232.html"},"headline":"Cacao\u00a0: \u00ab\u00a0Les multinationales se taillent la part du lion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T13:15:09+02:00","datePublished":"2022-03-30T13:15:09+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:15:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique","Agriculture","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"La professeure de management Jovana Stanisljevic explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la politique conduite par l\u2019Union europ\u00e9enne ne tient pas compte de la situation des revenus des agriculteurs dans les pays producteurs de cacao et menace ainsi le travail des producteurs plus faibles, qui sont aussi les plus essentiels.","author":[{"@type":"Person","name":"Jovana Stanisljevic","description":"professeure associ\u00e9e au d\u00e9partement \"homme, organisations et soci\u00e9t\u00e9\" de Grenoble \u00e9cole de management (GEM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/10/34/0/5472/2736/1342/671/60/0/9a0cfec_5036601-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-7">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le dispositif instauré en 2003 commence à séduire les entreprises privées mais peine à se développer dans les collectivités publiques. A l’exception de la Seine-Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»          Le service public se convertit timidement au mécénat de compétences   Par Benoît Floc'h  Publié aujourd’hui à 12h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe dispositif instauré en 2003 commence à séduire les entreprises privées mais peine à se développer dans les collectivités publiques. A l’exception de la Seine-Saint-Denis.         Une passion ? Non, Emmanuel Matte, 59 ans, ne dirait pas que le vélo est une passion. Mais un art de vivre, un plaisir, une compétence, sans aucun doute. Voilà pourquoi celui qui fait entre 20 et 25 kilomètres à bicyclette tous les jours est particulièrement satisfait d’aider la Cyclofficine de Pantin (Seine-Saint-Denis), une association qui organise des ateliers accompagnant les citoyens dans la réparation de leur vélo.          Emmanuel Matte est un pionnier. Il est bénévole, mais d’un genre particulier. C’est en effet son employeur, le conseil départemental de Seine-Saint-Denis, qui lui permet de travailler dans cette association, un jour par mois, pendant son temps de travail. Comme lui, soixante « agents solidaires » de la collectivité locale œuvrent dans le domaine de l’aide alimentaire, de l’accompagnement social ou encore de la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La fonction publique à l’heure de la transformation managériale                 On appelle cela du « mécénat de compétences ». Encadré par une loi de 2003, ce dispositif « se développe beaucoup dans le privé depuis cinq ans », a rappelé Elsa Chaucesse, de l’association Pro Bono Lab, lors d’un colloque organisé par le conseil départemental le 10 février. Et aujourd’hui, selon les estimations de Pro Bono Lab (avec Admical), 21 % des entreprises qui font des dons pratiquent le mécénat de compétences, soit quelque 22 000 sociétés.                             Emmanuel Matte travaille à la direction de l’eau et de l’assainissement du département de Seine-Saint-Denis. Dans l’atelier de l’association Cyclofficine où il est bénévole une journée par mois.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Mais dans le public, cela n’avait pas encore pris. La Seine-Saint-Denis se targue d’ailleurs d’avoir été, en octobre 2020, « le premier département de France » à proposer une telle possibilité à ses huit mille agents. C’est la crise sanitaire qui a enclenché le mouvement. « Positionnées en première ligne, a indiqué le président socialiste du conseil départemental, Stéphane Troussel, les collectivités ont dû renforcer considérablement leur rôle de bouclier, parfois bien au-delà de leurs propres compétences. »          Actions de solidarité          L’effort a été mené en étroite liaison avec les associations locales. Le mécénat de compétences permet de poursuivre ce travail commun, même si le département finance déjà chaque année près de 1 400 d’entre elles pour plus de 55 millions d’euros de subventions. Le dispositif, a précisé M. Troussel, « répond à la fois aux besoins de renfort humain des associations, sur le terrain, mais aussi au désir d’engagement de nos agentes et de nos agents ».          Emmanuel Matte témoigne du fait que certains de ses collègues ont participé à ces actions de solidarité pendant la crise sanitaire et qu’« ils ont trouvé ça super ». Pour lui, c’est un peu différent, puisque c’est par le vélo qu’il est entré dans le dispositif, il y a un an. Et par l’association. C’est en effet peu après avoir adhéré à la Cyclofficine qu’il a eu l’idée de proposer à son employeur de l’intégrer dans le dispositif. Cela a été effectué d’autant plus facilement que le département subventionnait déjà la structure – pour un total de 27 000 euros depuis 2013.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/le-service-public-se-convertit-timidement-au-mecenat-de-competences_6119801_823448.html"},"headline":"Le service public se convertit timidement au m\u00e9c\u00e9nat de comp\u00e9tences","dateCreated":"2022-03-30T12:30:10+02:00","datePublished":"2022-03-30T12:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Emploi","Politique","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Le dispositif instaur\u00e9 en\u00a02003 commence \u00e0 s\u00e9duire les entreprises priv\u00e9es mais peine \u00e0 se d\u00e9velopper dans les collectivit\u00e9s publiques. A l\u2019exception de la Seine-Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/47988a3_1648565079635-ad010-agentsolidaire-velo-dsc04077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-8">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Après avoir fait fortune dans la production de nouilles en Ukraine, le milliardaire Pham Nhat Vuong a fondé en 2018 le premier constructeur automobile du Vietnam, qu’il s’apprête à implanter aux Etats-Unis, misant sur le haut de gamme électrique, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Chronique            Philippe Escande        Après avoir fait fortune dans la production de nouilles en Ukraine, le milliardaire Pham Nhat Vuong a fondé en 2018 le premier constructeur automobile du Vietnam, qu’il s’apprête à implanter aux Etats-Unis, misant sur le haut de gamme électrique, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un véhicule électrique VF 5 de VinFast présenté au CES 2022, à Las Vegas (Etats-Unis), le 5 janvier 2022.  ALEX WONG / GETTY IMAGES VIA AFP               D’une guerre à l’autre, d’un printemps à l’autre. Alors que le ciel de mars 2022 est obscurci en Europe par les bombes pleuvant sur l’Ukraine, le 30 avril 1975 s’achevait le plus long conflit mondial de l’après-guerre, celui de la guerre du Vietnam. A 7 h 53, le dernier hélicoptère américain décollait péniblement du toit de l’ambassade américaine de Saïgon. Quarante-sept ans après, le 29 mars 2022, le premier et tout jeune constructeur automobile vietnamien, VinFast, a annoncé un investissement de près de 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) dans la construction d’une usine automobile en Caroline du Nord, aux Etats-Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Automobile : VinFast, une marque vietnamienne à l’assaut du haut de gamme                 Elle est prévue pour démarrer en 2024 et produire, si tout va bien, 150 000 voitures électriques par an. L’ancien ennemi communiste entrera alors dans le club très fermé des producteurs automobiles américains. Ironie de l’histoire, cette aventure asiatique commence justement en Ukraine. Diplômé en géologie de l’université de Moscou, le jeune boursier Pham Nhat Vuong, originaire d’Hanoï, s’installe au début des années 1990 en famille à Kharkiv et ouvre un restaurant. Manifestement doué pour les affaires, le jeune ingénieur se lance en 1993 dans la fabrication de nouilles instantanées et devient leader du secteur en Ukraine.          En 2009, il revend sa juteuse affaire à Nestlé pour 150 millions de dollars et retourne fortune faite au Vietnam. Il y crée la société VinGroup, qui se déploie dans l’immobilier, la santé, l’éducation, la distribution, le tourisme. En 2018, il lance le premier constructeur automobile vietnamien, VinFast. Il utilise des bases et des moteurs de BMW. Il aurait vendu 35 000 véhicules en 2021 et rêve de grimper à plus de 700 000 exemplaires d’ici à cinq ans. Pour cela, il a choisi son créneau, celui du haut de gamme, avec des gros SUV qui seront tous électriques d’ici à la fin 2022.          Avec l’électrique, plus de convives pour un gâteau plus petit          Après l’implantation aux Etats-Unis, une autre pourrait venir en Europe, par exemple en Allemagne. La fortune sourit aux audacieux. Et celle amassée par Pham Nhat Vuong, estimée par le magazine Forbes à 9 milliards de dollars (il est l’homme le plus riche du Vietnam), lui permet de prendre des risques. Car il n’est pas tout seul à partir à la conquête de la citadelle automobile. Des milliers d’aventuriers sont sur les rangs, dont plusieurs centaines rien qu’en Chine.          Inspirés par l’exemple de l’américain Tesla, ils comptent tous évidemment sur la rupture technologique du passage à l’électrique pour percer dans cette industrie si sophistiquée. Il n’est pas sûr qu’il y ait beaucoup d’élus à l’arrivée. Car le basculement accéléré vers cette technologie va avoir pour première conséquence de renchérir les produits et donc de réduire le marché. Pour encore de nombreuses années, le prix des batteries rendra plus chère la voiture électrique par rapport à son équivalent thermique.        Il vous reste 13.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/avec-vinfast-l-ancien-ennemi-vietnamien-va-entrer-dans-le-cercle-tres-ferme-des-producteurs-automobiles-americains_6119797_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec VinFast, l\u2019ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle tr\u00e8s ferm\u00e9 des producteurs automobiles am\u00e9ricains\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T12:22:30+02:00","datePublished":"2022-03-30T12:22:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["\u00c9conomie","Pertes et profits","International","Asie-Pacifique","Vietnam","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Apr\u00e8s avoir fait fortune dans la production de nouilles en Ukraine, le milliardaire Pham Nhat Vuong a fond\u00e9 en\u00a02018 le premier constructeur automobile du Vietnam, qu\u2019il s\u2019appr\u00eate \u00e0 implanter aux Etats-Unis, misant sur le haut de gamme \u00e9lectrique, raconte Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/343/0/5808/2904/1342/671/60/0/00a8c8b_1648635592164-063-1363045687.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-9">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Police et justice             Explosion de la rue de Trévise : de nouvelles expertises ordonnées pour comprendre les causes de l’accident      Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rue de Trévise, dans le 9e arrondissement de Paris, le 8 juillet 2019, six mois après l’explosion de gaz meurtrière survenue le 12 janvier 2019.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Qui est responsable de l’explosion de gaz dévastatrice survenue rue de Trévise (9e arrondissement) le 12 janvier 2019, un des plus graves accidents de ce type jamais recensés à Paris, avec quatre morts, soixante-six blessés et des centaines de sinistrés ? Les juges d’instruction avaient jusqu’à présent retenu un scénario dans lequel ils écartaient la responsabilité du distributeur de gaz GRDF, et plaçaient sur la sellette uniquement le syndic de la copropriété concernée et la Ville de Paris. Peut-être vont-ils devoir réviser cette version.          A la demande de la Ville de Paris, la cour d’appel de Paris a en effet ordonné aux juges d’instruction, mercredi 30 mars, de lancer de nouvelles expertises pour analyser les causes de l’accident, « afin de garantir le respect du droit à un procès équitable et celui des droits de la défense ». Lors de l’instruction, la Mairie avait à plusieurs reprises contesté les conclusions des premiers experts, et réclamé des contre-expertises. Mais sans être entendue. Elle avait alors fait appel.                            Lire aussi   Explosion de la rue de Trévise à Paris : la Mairie et un syndic mis en examen                 Mercredi, la cour s’est effectivement montrée plus réceptive à ses récriminations que les juges d’instruction. « Quels que soient les mérites du rapport d’expertise définitif et du complément d’expertise », les magistrats estiment que les professionnels qui ont travaillé sur le dossier jusqu’à présent étaient logiquement spécialistes des explosions et des incendies, mais pas des sujets devenus centraux dans l’enquête, comme l’évolution du sol durant les années ayant précédé l’accident. Pour la cour d’appel, il est donc nécessaire de désigner un nouveau collège d’experts « aux spécialités complémentaires, non seulement en incendies et explosion, mais également en géologie, en géotechnique ou en hydrologie ».          Affaissement du trottoir          Alors que l’instruction était pratiquement close depuis décembre 2021, la voici donc bel et bien rouverte, pour des mois, voire davantage. « Là où nous attendions un procès pour 2023 ou 2024, il y aura fatalement un délai supplémentaire », constate Linda Zaourar, la présidente de l’une des deux associations de victimes. C’est pourquoi les victimes se réjouissent qu’un accord-cadre ait fini par être signé en janvier avec la Mairie, pour prendre financièrement en charge toutes les victimes sans attendre le procès pénal aujourd’hui repoussé. « Aucune victime n’a encore été indemnisée », note cependant Mme Zaourar.          Avec cette décision d’appel, la Ville de Paris marque un point important. « Nous espérons que ces contre-expertises permettront de faire enfin la lumière sur les véritables causes de l’accident, commente Sabrina Goldman, avocate de la Mairie. Le rapport des premiers experts comportait beaucoup trop d’erreurs et d’incohérences. »        Il vous reste 32.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/de-nouvelles-expertises-ordonnees-pour-comprendre-l-explosion-de-la-rue-de-trevise_6119791_823448.html"},"headline":"Explosion de la rue de Tr\u00e9vise\u00a0: de nouvelles expertises ordonn\u00e9es pour comprendre les causes de l\u2019accident","dateCreated":"2022-03-30T11:37:56+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:37:56+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:08:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Alors que l\u2019instruction \u00e9tait presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l\u2019accident meurtrier de 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/447/0/5362/2681/1342/671/60/0/2b6dd77_1648631971266-000-1ih856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-10">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Social             Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice      La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Cour de cassation s’apprête à arbitrer une longue querelle déclenchée par Emmanuel Macron. Jeudi 31 mars, elle doit se pencher sur quatre litiges relatifs à l’une des réformes emblématiques portées par le chef de l’Etat au début de son quinquennat : le plafonnement des dommages-intérêts octroyés par la justice à un salarié victime d’un licenciement « sans cause réelle et sérieuse ». Depuis son adoption en septembre 2017 dans le cadre des ordonnances qui ont réécrit le code du travail, cette mesure est combattue parce qu’elle contreviendrait aux engagements internationaux de la France. L’un des principaux enjeux de l’audience de jeudi est de savoir si les magistrats peuvent, dans certaines circonstances spécifiques, s’affranchir des règles fixées par le législateur et se montrer plus généreux que celles-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                 Le dispositif à l’origine du différend se présente sous la forme d’un barème, avec des montants minimaux et maximaux de dédommagements en fonction de l’ancienneté du salarié. Le but est d’offrir de la « prévisibilité » aux employeurs et de « lever la peur de l’embauche ».          Guérilla des cours d’appel          Sitôt entré en vigueur, ce référentiel a provoqué une fronde. A partir de la fin 2018, plusieurs conseils de prud’hommes ont refusé de s’y conformer, au motif qu’il violerait des traités signés par la France, dont la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT). Ce texte prévoit que le tribunal d’un pays doit pouvoir attribuer une indemnité « adéquate » au salarié abusivement renvoyé par son patron. Or, des juridictions ont estimé que la grille mise en place en 2017 ne permettait pas de garantir le respect de ce droit. Elles se sont donc soustraites au barème – du fait de son ­ « inconventionnalité » – et ont accordé des montants supérieurs aux plafonds.                            Lire aussi   Le plafonnement des indemnités prud’homales jugé contraire au droit international                 Cette situation a engendré une belle pagaille car, dans le même temps, de nombreux conseils de prud’hommes ont appliqué les maxima instaurés par le législateur. Pour démêler l’imbroglio, la Cour de cassation a été saisie afin de donner son avis. Ce qu’elle a fait, en juillet 2019, en indiquant que le cadre délimité dans les ordonnances de 2017 était compatible avec la convention de l’OIT. Ses appréciations n’avaient pas de pouvoir contraignant, mais le gouvernement s’était réjoui de cette clarification, qui permettait de clore un « court épisode judiciaire », selon la formule de Muriel Pénicaud, alors ministre du travail.          Tel ne fut pas le cas puisque la guérilla a continué. Plusieurs cours d’appel ont considéré qu’elles avaient la faculté de vérifier si la grille d’indemnités offre une réparation financière suffisante, au regard du dommage subi par le salarié et de sa situation particulière (âge, état de santé, handicap éventuel, etc.). Dans la langue des juristes, on parle d’un contrôle concret – ou in concreto – de l’application de la loi.        Il vous reste 44.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/le-plafonnement-des-indemnites-prud-homales-de-nouveau-questionne-en-justice_6119786_823448.html"},"headline":"Le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales devant la justice","dateCreated":"2022-03-30T11:15:07+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:15:07+02:00","dateModified":"2022-03-30T15:55:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Politique"],"description":"La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s\u2019affranchir du bar\u00e8me fix\u00e9 par le l\u00e9gislateur, dans la foul\u00e9e des ordonnances Macron r\u00e9formant le code du travail en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/407/0/5400/2700/1342/671/60/0/7821601_1648628432895-000-par8211703-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-11">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le gouvernement cherche de nouvelles sources de revenus pour combler un déficit public croissant, de plus de 80 % du PIB.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             Au Ghana, le Parlement vote une taxe contestée sur les paiements électroniques      Le gouvernement cherche de nouvelles sources de revenus pour combler un déficit public croissant, de plus de 80 % du PIB.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un commerçant utilise des téléphones pour une transaction, à Accra, le 26 mars 2022.  FRANCIS KOKOROKO / REUTERS                 Le Parlement du Ghana a voté, mardi 29 mars, la création d’une taxe sur les transactions électroniques. Un texte très contesté et qui avait déclenché une mobilisation sociale, mais ardemment défendu par le gouvernement, qui tente de combler un important déficit public. La loi, appelée « E-Levy », prévoit une taxe de 1,5 % sur les transactions électroniques, y compris sur les paiements par argent mobile, très utilisés dans le pays.            Le projet de loi initial, qui prévoyait une taxation à hauteur de 1,75 %, avait déclenché fin 2021 une levée de boucliers au Ghana, où les habitants se disent étranglés par un coût de la vie toujours plus cher depuis la crise provoquée par la pandémie de Covid-19. Ces dernières semaines, les difficultés économiques se sont encore accentuées avec la hausse des prix des carburants et autres biens, liée à l’offensive russe en Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Agbogbloshie, une plate-forme collaborative pour promouvoir le « up-recycling »                   Dans cette période de crise économique mondiale, le gouvernement cherche urgemment de nouvelles sources de revenus pour combler un déficit public croissant, de plus de 80 % du PIB. Selon le ministre des finances, Ken Ofori-Atta, qui s’est exprimé à l’ouverture des débats, cette taxe devrait rapporter quelque 835 millions d’euros au Ghana.            Baisse des salaires du président et des ministres            La loi a été votée par la majorité présidentielle, les parlementaires de l’opposition ayant quitté la salle avant le vote pour dénoncer une « taxe injuste », disent-ils. « Les Ghanéens ont rejeté en bloc cette taxe, alors pourquoi le président nous l’impose ? », s’est exclamé auprès de l’AFP un parlementaire de l’opposition, Isaaec Adongo. Fin 2021, le Ghana avait connu une série de manifestations contre le gouvernement. De nombreux jeunes étaient descendus dans les rues pour dénoncer l’instauration de cette taxe et les conditions économiques difficiles auxquelles ils sont confrontés.                             Lire aussi :  Au marché de Kantamanto d’Accra, des fripes et du fric                   En début de semaine, le pays, de plus en plus étranglé par le poids de sa dette, a annoncé la réouverture de ses frontières terrestres et maritimes, fermées depuis deux ans à cause de l’épidémie de Covid-19. Le gouvernement espère ainsi relancer l’économie. Il a également annoncé vendredi une baisse de 30 % des salaires du président et des ministres.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/30/au-ghana-le-parlement-vote-une-taxe-contestee-sur-les-paiements-electroniques_6119774_3212.html"},"headline":"Au Ghana, le Parlement vote une taxe contest\u00e9e sur les paiements \u00e9lectroniques","dateCreated":"2022-03-30T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Ghana"],"description":"Le gouvernement cherche de nouvelles sources de revenus pour combler un d\u00e9ficit public croissant, de plus de 80\u00a0% du PIB.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/564/0/6240/3120/1342/671/60/0/1d801f3_1648628883156-2022-03-29t093133z-841777702-rc2fat9b4bd2-rtrmadp-3-ghana-tax.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-12">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le chef de l’Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d’avoir relevé les tarifs de l’essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Brésil             Au Brésil, le président, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de Petrobras, en raison de la hausse des prix des carburants      Le chef de l’Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d’avoir relevé les tarifs de l’essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l’inflation.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président du Brésil, Jair Bolsonaro (à gauche), et  le général de réserve, Joaquim Silva e Luna, sur une base navale d’Itaguai (Brésil), le 14 décembre 2018.  MAURO PIMENTEL / AFP               La décision ne sera vraiment effective qu’à partir du 13 avril, à l’occasion du conseil d’administration de l’entreprise pétrolière Petrobras. Mais, lundi 28 mars, le président de la compagnie, le général de réserve Joaquim Silva e Luna, a bien été limogé par le chef de l’Etat, Jair Bolsonaro – une décision confirmée dans la soirée par le ministre des mines et de l’énergie. Il sera resté moins d’un an aux commandes du groupe et, comme son prédécesseur, Roberto Castello Branco, ses relations ont été très tendues avec le président de la République sur l’épineuse question des prix à la pompe.          Selon la presse spécialisée brésilienne, le sort du général, ancien ministre de la défense, a été scellé le 10 mars, lorsque Petrobras a annoncé une nouvelle augmentation de 18,8 % du prix de l’essence et de 24,9 % de celui du diesel. Sur les onze mois de gestion de Joaquim Silva e Luna, le coût du diesel a crû de 47 % (+ 27 % pour l’essence et le gaz).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La douloureuse renaissance de Petrobras                 Le chef de l’Etat n’aurait pas apprécié que cette dernière hausse intervienne début mars, en même temps que la baisse des taxes sur les carburants, approuvée par le Congrès et sanctionnée par l’exécutif. Résultat, la population n’a nullement perçu l’effort budgétaire consenti par l’Etat, comme le confirme une enquête d’opinion menée par l’institut de sondages Datafolha : 68 % des Brésiliens jugent le gouvernement responsable de la hausse du prix des carburants. A sept mois de l’élection présidentielle, juguler l’inflation est devenu la priorité absolue du président, en commençant par les prix à la pompe.          Maintien de la politique du prix paritaire d’importation          Le limogeage du général a suscité la crainte d’une turbulence sur l’action du géant pétrolier brésilien, comme ce fut le cas lors du départ de Roberto Castello Branco, en février 2021, lorsque la compagnie avait perdu 20 % de sa valeur en Bourse. A l’époque, la désignation d’un militaire avait fait redouter une intervention autoritaire pour contrôler les prix, ce que n’a jamais fait Joaquim Silva e Luna. Il l’a encore réaffirmé à la presse, mardi : « Petrobras suit des directives qui ne peuvent être remises en cause pour des questions politiciennes. »          L’action du groupe n’a chuté que de 2,6 % à l’ouverture de la Bourse, mardi à Sao Paulo, et s’est même rétablie dans la journée. Le nom de son successeur a, selon la formule consacrée, « rassuré les marchés » : il s’agit d’Adriano Pires, directeur et fondateur du Centre brésilien des infrastructures, une société de conseil spécialisée dans les énergies fossiles. Cet économiste, qui a fait son doctorat à l’université Paris-XIII (aujourd’hui Sorbonne-Paris-Nord) en 1988, justement sur le « système de prix de l’énergie en Amérique latine », s’est toujours opposé à un quelconque contrôle des prix par l’Etat brésilien.        Il vous reste 53.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/au-bresil-le-president-jair-bolsonaro-limoge-le-pdg-de-petrobras-en-raison-de-la-hausse-des-prix-des-carburants_6119773_3234.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, le pr\u00e9sident, Jair Bolsonaro, limoge le PDG de\u00a0Petrobras, en\u00a0raison de\u00a0la\u00a0hausse des prix des carburants","dateCreated":"2022-03-30T10:26:28+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:26:28+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:34:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat reprocherait au patron de la compagnie, Joaquim Silva e Luna, d\u2019avoir relev\u00e9 les tarifs de l\u2019essence et du diesel, annulant les efforts du gouvernement pour juguler l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/8e228c3_1648612125523-168480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-13">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Deux économistes, François Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au « Monde » la perte de pouvoir d’achat que représenterait pour chaque citoyen européen un embargo total sur les importations de gaz, de pétrole et de charbon russe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Un embargo sur le gaz russe coûterait 54 euros par an à chaque Français »      Deux économistes, François Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au « Monde » la perte de pouvoir d’achat que représenterait pour chaque citoyen européen un embargo total sur les importations de gaz, de pétrole et de charbon russe.          Par François Langot(Economiste) et Fabien Tripier(Economiste)         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 17h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Face à l’arbitraire d’une guerre déclenchée par un dictateur, les premières sanctions financières ont été une réaction forte, qui paraissait alors adéquate. Mais l’évolution du conflit montre qu’elles ne sont pas suffisantes. Le moment est venu d’aller plus loin, en envisageant un embargo total sur les importations d’énergie (gaz, pétrole et charbon) de Russie.          Les Etats-Unis et le Royaume-Uni ont déjà franchi le pas sans être encore suivis par l’Union européenne, qui a montré ses divergences lors du conseil de ses ministres des affaires étrangères du 21 mars. Les arguments freinant cette proposition évoquent la perte de pouvoir d’achat que ces sanctions induiraient. Mais quelle serait vraiment l’ampleur de cette perte de pouvoir d’achat ?          Prudence de mise          Pour une mise en œuvre coordonnée de cet embargo, il est crucial de disposer d’une évaluation de son coût économique pour chacun des Etats qui y participeraient. La difficulté de cette évaluation est qu’un arrêt des importations d’énergie de Russie bouleverse toute l’économie mondiale avec des effets en cascade sur la chaîne de production, constituée de différents secteurs d’activité, tous interdépendants via le commerce international.          Les économistes David Baqaee et Emmanuel Farhi ont développé une méthodologie permettant de quantifier la contribution du commerce international à l’évolution du pouvoir d’achat des citoyens de chaque pays de la planète. Cette méthode tient compte de l’ensemble des liens sectoriels et commerciaux que constitue la chaîne mondiale de production (« Networks, Barriers, and Trade », « NBER Working Paper » n° 26108, 2021).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Une centrale européenne d’achat de gaz répondrait au monopole d’exportation de Gazprom »                 Cette méthodologie a été utilisée par un groupe d’économistes pour évaluer le coût pour l’Allemagne, que l’on sait particulièrement dépendante du gaz, du pétrole et du charbon russe (« What If ? The Economic Effects for Germany of a Stop of Energy Imports from Russia », Rüdiger Bachmann, David Baqaee, Christian Bayer, Moritz Kuhn, Andreas Löschel, Benjamin Moll, Andreas Peichl, Karen Pittel et Moritz Schularick, ECONtribute, « Policy Brief » n° 28, 2021). Cette très belle initiative de nos collègues est motivée par le refus du gouvernement allemand « d’aller trop loin » dans les sanctions à l’encontre de la Russie.          Mais leur analyse doit aussi être appliquée à d’autres pays : partager une évaluation qui porterait sur l’ensemble des pays européens est essentiel dans la perspective de promouvoir une décision commune sur cet embargo. Cette évaluation doit être interprétée avec prudence, compte tenu de la plus ou moins grande facilité avec laquelle les acteurs économiques peuvent substituer les sources d’énergie importées de Russie par une autre.        Il vous reste 59.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/guerre-en-ukraine-un-embargo-sur-le-gaz-russe-couterait-54-euros-par-an-a-chaque-francais_6119771_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Un embargo sur le gaz russe co\u00fbterait 54\u00a0euros par an \u00e0 chaque Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T10:15:15+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:15:15+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:12:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Deux \u00e9conomistes, Fran\u00e7ois Langot et Fabien Tripier, calculent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la perte de pouvoir d\u2019achat que repr\u00e9senterait pour chaque citoyen europ\u00e9en un embargo total sur les importations de gaz, de p\u00e9trole et de charbon russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Langot","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Fabien Tripier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/1323/0/3480/1740/1342/671/60/0/9b34850_1648569358377-pns-747034605.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-14">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La mairie lance un appel à projet pour reconvertir la petite ligne construite en 1993, mais jamais utilisée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              En Seine-Saint-Denis, Noisy-le-Grand accorde une nouvelle vie à son métro fantôme      La mairie lance un appel à projet pour reconvertir la petite ligne construite en 1993, mais jamais utilisée.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 09h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Noisy-Le-Grand (Seine-Saint-Denis), dans la salle des billets de la station fantôme, le distributeur automatique est ouvert aux quatre vents.  DENIS COSNARD               Dans la salle des billets, le distributeur automatique trône toujours sur le sol de granit rose. Mais il est éventré, vide, couvert de graffitis… et n’accepte que des francs. A vrai dire, personne ne l’a jamais utilisé, sinon une figurante de la RATP, pour un film de promotion. A l’époque, en 1993, le nouveau métro automatique de Noisy-le-Grand, en Seine-Saint-Denis, était censé représenter le comble de la modernité. Raté. Murs tagués, vitres brisées, pièces inondées, matériel renversé : trente ans après sa construction, la petite ligne jamais mise en service a été très abîmée, et s’apprête à être définitivement démontée. Le préalable à une deuxième vie pour ce site hors norme. Et, en principe, à un réveil de l’ensemble du quartier.          Le 8 avril, la mairie de Noisy-le-Grand doit lancer un appel à projet pour trouver un nouvel usage à la gare et au tunnel à l’abandon. Trois candidats seront sélectionnés en juin, avant la désignation du lauréat, en décembre. Objectif : aller vite, pour que l’inauguration puisse avoir lieu « avant 2026 » et les prochaines élections municipales, sourit la maire (Les Républicains) Brigitte Marsigny. « Avant, il faudrait tout de même que ce projet soit débattu au conseil municipal », s’agace l’écologiste Eric Manfredi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Palmarès des 20 destinations 2021 : rêve urbain à Noisy-le-Grand                 Sur le papier, tout est ouvert. Mais la maire a déjà des idées arrêtées. Elle verrait bien un bar branché, une salle d’exposition et un mur d’escalade s’installer dans la gare, renommée « Station K ». Des champignons ou des endives pourraient pousser dans le tunnel de 518 mètres. « Ce type de lieux hybrides, on en parle beaucoup pour Paris et la première couronne, mais ici, plus loin de la capitale, il y en a peu », plaide Laurent Foret, le directeur de la société publique d’aménagement qui supervise le projet. « Cet espace pourrait attirer au-delà de Noisy, rayonner dans tout le sud du 93 », espère la maire. Et effacer enfin l’incroyable fiasco de ce métro fantôme.          « Un gâchis »          Tout commence en 1988. Noisy-le-Grand, un des pôles de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, est en pleine croissance. Christian Pellerin, l’un des plus célèbres promoteurs du moment, prévoit de construire un quartier de bureaux appelé « Mailles Horizon ». Une sorte de petite Défense qu’il veut relier au centre-ville par un métro spécifique. Les pouvoirs publics sont séduits. Deux gares sont construites, l’une juste à côté de la station de RER Noisy-le-Grand - Mont-d’Est, l’autre, dans le futur quartier d’affaires, appelé en principe à compter 12 000 emplois. Entre les deux gares, un système français, appelé « SK », est installé : les cabines circulent sur des rails mais sont tractées par des câbles. De quoi transporter de 4 000 à 5 000 passagers par heure.        Il vous reste 45.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/en-seine-saint-denis-noisy-le-grand-accorde-une-nouvelle-vie-a-son-metro-fantome_6119766_3234.html"},"headline":"En Seine-Saint-Denis, Noisy-le-Grand accorde une nouvelle vie \u00e0 son m\u00e9tro fant\u00f4me","dateCreated":"2022-03-30T09:44:47+02:00","datePublished":"2022-03-30T09:44:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Cities","Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"La mairie lance un appel \u00e0 projet pour reconvertir la petite ligne construite en\u00a01993, mais jamais utilis\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/816/0/3264/1632/1342/671/60/0/58f14af_1648602646612-sk-noisy-le-grand-entrance-credit-re-mih-cc-by-sa-3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-15">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le système aide les abonnés à s’équiper, mais sert aussi d’arme commerciale. Apple réfléchirait également à une offre de location directe de ses terminaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Les opérateurs télécoms poussent la vente de smartphones à crédit      Le système aide les abonnés à s’équiper, mais sert aussi d’arme commerciale. Apple réfléchirait également à une offre de location directe de ses terminaux.          Par Olivier Pinaud et Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une boutique Orange, à Bordeaux, en février 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « La maison fait crédit. » Les opérateurs télécoms pourraient afficher l’écriteau à l’entrée de leurs boutiques. Tour à tour, Orange, SFR, Free et Bouygues Telecom ont lancé des offres permettant d’acheter un téléphone mobile à crédit afin d’étaler dans le temps le paiement d’une facture souvent salée, certains smartphones dépassant les 1 000 euros.          Dernière à se lancer, la filiale de Bouygues propose, depuis le 28 mars, de payer son smartphone en 12, 24 ou 36 mensualités, à taux fixe. « Complémentaire de nos différentes solutions existantes », comme la facilité de paiement sur vingt-quatre mois qui s’ajoute au prix de l’abonnement, « cette offre de crédit répond à une demande de nos clients », explique Christophe Gauthier, directeur terminaux et logistique de Bouygues Telecom. Pour l’instant, ce crédit s’adresse aux détenteurs de forfait premium et qui utilisent souvent des appareils haut de gamme neufs ou reconditionnés. Mais en fonction de son accueil, la solution pourrait être étendue à d’autres forfaits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les opérateurs télécoms goûtent de nouveau à la croissance                 Cette offre de crédit « représente un argument commercial important », reconnaît M. Gauthier, alors que tous les concurrents de Bouygues Telecom offraient déjà ce service. Grâce à sa filiale Orange Bank, Orange a sorti ses premiers crédits pour smartphones dès 2019. Ce financement permet de gagner un abonné ou d’empêcher qu’il parte à la concurrence. Free Mobile attribue une grande partie de ses 700 000 abonnés recrutés en 2021 au lancement, en juillet, de Free Flex, seule offre du marché sous format location avec option d’achat (leasing) sur vingt-quatre mois. « Elle découle de notre précédent service de location et permet d’avoir accès à un téléphone exactement au même prix que s’il avait été acheté comptant, sans frais cachés et sans augmentation du montant du forfait », souligne Camille Perrin, directrice marketing de Free.          « Nous gardons un lien avec le client »          Pour rendre son offre imbattable à son lancement, Bouygues Telecom propose le crédit à 0 %. Il pourrait ensuite être fixé, à une date non déterminée, à 9,69 %, assurance incluse. L’opérateur franchira-t-il le pas ? Privilégiant l’argument commercial par rapport à la génération de revenus additionnels, Orange continue d’offrir un taux zéro trois ans après le lancement de son crédit. SFR reste aussi à 0 %.           L’avantage pour les opérateurs : le crédit engage d’une certaine façon l’abonné le temps de son remboursement          Les opérateurs se devaient de réagir pour ne pas se faire court-circuiter par les distributeurs comme Amazon ou Fnac Darty. « La moitié des ventes de smartphones sont réalisées en France par des groupes de distribution, en ligne ou en magasin, qui proposent également des offres de financement. Le lancement de notre solution visait aussi à faire face à cette concurrence », observe Thibaut Welsch, directeur marketing et digital de SFR. « L’achat d’un smartphone reste un acte physique, les consommateurs souhaitant prendre l’appareil en main. En proposant un crédit attractif, nous gardons un lien avec le client tout en étant en capacité de lui proposer d’autres services », ajoute Bona Ung, directeur marketing mobile d’Orange. Autre avantage pour les opérateurs : le crédit engage d’une certaine façon l’abonné le temps de son remboursement.        Il vous reste 45.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/30/les-operateurs-telecoms-poussent-la-vente-de-smartphones-a-credit_6119764_3234.html"},"headline":"Les op\u00e9rateurs t\u00e9l\u00e9coms poussent la vente de smartphones \u00e0 cr\u00e9dit","dateCreated":"2022-03-30T09:29:43+02:00","datePublished":"2022-03-30T09:29:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Entreprises","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie"],"description":"Le syst\u00e8me aide les abonn\u00e9s \u00e0 s\u2019\u00e9quiper, mais sert aussi d\u2019arme commerciale. Apple r\u00e9fl\u00e9chirait \u00e9galement \u00e0 une offre de location directe de ses terminaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/0/0/5800/2900/1342/671/60/0/5be71b5_1648602910684-000-93l9yx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-16">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Sur fond de prise de conscience des salariés et des entreprises, les questions d’impact environnemental prennent de plus en plus de poids à l’ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Management             La transition écologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises      Sur fond de prise de conscience des salariés et des entreprises, les questions d’impact environnemental prennent de plus en plus de poids à l’ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.          Par Myriam Dubertrand         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’enjeu est ni plus ni moins qu’un changement culturel.  INGRAM / PHOTONONSTOP               Par petites touches, le dialogue social se teinte de vert : la loi Climat et résilience du 22 août 2021 a d’ailleurs ajouté les enjeux environnementaux aux prérogatives des comités sociaux et économiques (CSE). « Ce cadre légal assoit la légitimité des représentants du personnel à poser le sujet sur la table », explique Adrien Gaillard, secrétaire du CSE du groupe de services informatiques Hifield, qui compte 250 salariés.          Un sujet d’autant plus crucial que « la transition écologique va amener les marchés à se transformer, comme par exemple celui de l’automobile, et les emplois vont en être affectés. Le dialogue social doit impérativement accompagner cette transition », avertit Jean-Baptiste Obéniche, responsable du pôle innovation, diversité et performance au travail d’EDF, et administrateur de l’association Réalités du dialogue social, qui regroupe plus de 300 membres (entreprises, structures publiques et organisations syndicales salariales et patronales).          Alexis Bugada, professeur de droit à l’Université d’Aix-Marseille, voit dans la loi « un changement de paradigme. Les négociations collectives ne se limitent plus aux thèmes syndicaux classiques : salaires, conditions de travail, garanties sociales… ». L’enjeu est ni plus ni moins un changement culturel. Et pour Agnès Rivière, cofondatrice de Represente.org, société qui aide notamment les CSE à verdir leurs activités sociales et culturelles, les comités et leurs 11 milliards d’euros de dépenses annuelles sont de véritables leviers de la transition écologique. « Ils ont à la fois un rôle culturel et de contre-pouvoir, souligne-t-elle. S’ils ne sont pas décisionnaires, ils peuvent néanmoins influencer. »          Pas de moyens supplémentaires          Comment ? En poussant, par exemple, l’entreprise à faire un bilan carbone, en incitant la direction à former les salariés au numérique responsable, voire à changer de prestataire pour diriger l’épargne salariale vers des fonds respectueux de l’environnement.          Car l’état d’esprit des salariés évolue. « Les jeunes sont particulièrement sensibles à la question environnementale et sont en demande d’actions », constate Magali Frey, membre du CSE de Cap Gemini Invent, filiale conseil du groupe Cap Gemini. Les entreprises l’ont bien compris et en font un argument de la marque employeur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 Pour le groupe minier et métallurgique Eramet, qui produit notamment les « métaux de la transition énergétique » – nickel, cobalt et lithium –, « la loi ne change pas grand-chose, note Virginie de Chassey, directrice du développement durable et engagement d’entreprise. Notre feuille de route RSE [responsabilité sociétale des entreprises] 2018-2023 intègre le développement durable. Le sujet est ancré dans notre projet d’entreprise et notre raison d’être ».        Il vous reste 52.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/30/la-transition-ecologique-se-fraie-un-chemin-dans-le-dialogue-social-des-entreprises_6119752_1698637.html"},"headline":"La transition \u00e9cologique se fraie un chemin dans le dialogue social des entreprises","dateCreated":"2022-03-30T06:30:11+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:30:11+02:00","dateModified":"2022-03-30T06:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Plan\u00e8te","Entreprises","Management","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Sur fond de prise de conscience des salari\u00e9s et des entreprises, les questions d\u2019impact environnemental prennent de plus en plus de poids \u00e0 l\u2019ordre du jour des CSE, mais demeurent souvent secondaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Dubertrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/204/0/5669/2834/1342/671/60/0/a163397_1648116815233-pns-6057501.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-17">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les comités sociaux et économiques (CSE), héritiers des comités d’entreprise, ont toujours été tiraillés entre le soutien social des salariés et le contrôle de la gestion économique de l’entreprise. Doivent-ils aujourd’hui redonner la priorité à la redistribution, s’interroge la journaliste du « Monde », Anne Rodier, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Social         « Avec l’inflation, le retour des “comités patates” ? »   Chronique            Anne Rodier        Les comités sociaux et économiques (CSE), héritiers des comités d’entreprise, ont toujours été tiraillés entre le soutien social des salariés et le contrôle de la gestion économique de l’entreprise. Doivent-ils aujourd’hui redonner la priorité à la redistribution, s’interroge la journaliste du « Monde », Anne Rodier, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carnet de bureau. Les « répercussions [de la guerre en Ukraine] affecteront aussi bien l’inflation, de façon quasi immédiate par la hausse des prix de l’énergie et d’autres matières premières, que la croissance », pronostiquait la Banque de France à la mi-mars, en avançant une prévision de 3,5 % à 4,4 % d’inflation en 2022, selon l’évolution de la situation. « Nous intégrons en particulier dans le scénario dégradé les conséquences sur les prix des produits alimentaires d’une hausse du cours du blé de l’ordre de 65 % par rapport à son niveau de fin février », précise la note de la Banque de France.          Lors de la création des comités d’entreprise par la loi du 16 mai 1946, le pic inflationniste était proche de 60 %. Quelque 10 000 comités d’entreprise avaient ainsi vu le jour dans l’immédiate après-guerre.          Jusqu’en 1946, des comités existaient déjà au sein des usines. Les comités sociaux d’établissements créés par Pétain en 1941 avaient été remplacés en 1944 par trois types de « comités d’usine » : les « patriotiques » chargés d’éliminer les directions collaborationnistes, les « comités à la production » et les « comités de gestion ».          Pénuries alimentaires          Les salariés parlaient plus simplement de « comités patates », car leurs cantines et coopératives de ravitaillement avaient été un soutien précieux pour faire face aux pénuries alimentaires. Les derniers tickets de rationnement de sucre, d’essence ou de café ne disparaîtront qu’en décembre 1949. On n’en est pas là. Loin s’en faut. Il ne s’agit pas de dramatiser à outrance les conséquences de la hausse de l’inflation en France, mais de s’interroger sur le soutien au pouvoir d’achat des salariés au sein de l’entreprise.          Les prestataires de services aux entreprises constatent une hausse des commandes de « tickets » en tout genre pour limiter l’impact d’une inflation attendue initialement autour de 2 %. « Depuis le début de l’année, la demande augmente sur les Ticket Restaurant, les tickets mobilité (vélo, voiture électrique et essence) et les tickets cadeaux, qu’elle vienne des directions des ressources humaines ou des comités sociaux et économiques (CSE). On a aussi observé une hausse de la valeur faciale du Ticket Restaurant de 2,5 % sur un an », indique Ilan Ouanounou, le directeur général d’Edenred France. Le dirigeant du groupe spécialisé en solutions de paiement pour les salariés note également qu’« ils dépensent davantage sur notre plate-forme d’e-commerce ».          Les CSE, héritiers des comités d’entreprise, ont toujours été tiraillés entre le soutien social des salariés et le contrôle de la gestion économique de l’entreprise. Doivent-ils aujourd’hui redonner la priorité à la redistribution ?        Il vous reste 16.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/30/avec-l-inflation-le-retour-des-comites-patates_6119748_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec l\u2019inflation, le retour des \u201ccomit\u00e9s patates\u201d\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T06:00:30+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Social"],"keywords":["Chroniques","Entreprises","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Management","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Les comit\u00e9s sociaux et \u00e9conomiques (CSE), h\u00e9ritiers des comit\u00e9s d\u2019entreprise, ont toujours \u00e9t\u00e9 tiraill\u00e9s entre le soutien social des salari\u00e9s et le contr\u00f4le de la gestion \u00e9conomique de l\u2019entreprise. Doivent-ils aujourd\u2019hui redonner la priorit\u00e9 \u00e0 la redistribution, s\u2019interroge la journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Anne Rodier, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/452/0/5431/2715/1342/671/60/0/77bd309_1648222629419-pns-731027391.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-18">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Le conflit pourrait effrayer la clientèle étrangère qui investit dans le haut de gamme. Cependant, le marché immobilier français est peu exposé aux investissements effectués par les non-résidents.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Argent & Placements       Immobilier             L’immobilier de luxe dans l’expectative face à la guerre en Ukraine      Le conflit pourrait effrayer la clientèle étrangère qui investit dans le haut de gamme. Cependant, le marché immobilier français est peu exposé aux investissements effectués par les non-résidents.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après deux années d’une crise sanitaire qui a fermé les frontières et limité la venue des acheteurs américains ou asiatiques, les investisseurs étrangers en France vont-ils maintenant être effrayés par la guerre en Ukraine ? « Même si la guerre ne se situe pas en France, pour un public américain, elle est à trois heures d’avion de Paris ce qui peut sembler proche », indique Sophie Desmazières, fondatrice d’Homanie, un site de location de maisons de luxe.            Outre la disparition de la clientèle russe, le reste de la clientèle internationale pourrait également se faire plus rare. « Nous avons eu quelques annulations de locations haut de gamme à l’année pour des expatriés qui devaient s’installer en France. Le projet est un peu reporté en attendant de voir comment évolue la situation », confie Olivier Duverdier, fondateur de la plate-forme Kaliz, spécialiste de la gestion locative.            Les zones géographiques concernées par le marché haut de gamme sont essentiellement Paris et sa proche banlieue ouest, la Côte d’Azur et les stations de sport d’hiver des Alpes comme Courchevel, Méribel, Val-d’Isère. « La clientèle russe est même essentiellement concentrée dans la station Courchevel 1 850 », précise Charles-Antoine Sialelli, responsable du marché des Alpes pour Athena Advisers. Et sur la Côte d’Azur, c’est avant tout Saint-Tropez qui était prisé par la clientèle russe.            Gel des avoirs immobiliers            Dans ces secteurs, les agents immobiliers sont dans l’expectative : « Les nouvelles règles sont un peu floues : nous ne savons pas exactement comment se traduiront les sanctions prévues pour la clientèle russe, si ces derniers pourront venir en France et comment va passer le gel de leurs avoirs immobiliers si cela se produit », s’interroge Heathcliff Zingraf, directeur associé du groupe Michaël Zingraf-Christie’s, qui commercialise des villas sur la Côte d’Azur et dont environ 10 % de la clientèle est russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crédits immobiliers : la hausse des taux est annoncée                           L’agence Barnes estime pour sa part que la clientèle russe pèse moins de 0,5 % de ses transactions, soit sept à huit transactions par an dans le segment des biens immobiliers de plus de cinq millions d’euros. La crise ne devrait donc pas l’affecter de façon importante. « Attention quand même, nous ne savons pas de quoi l’avenir est fait, et si la situation internationale s’aggravait, la situation serait alors très différente », prévient Marc Foujols, responsable éponyme d’une agence spécialisée dans le marché de luxe.            En réalité, le secteur du haut de gamme s’était déjà préparé à cette situation depuis quelques années : « C’est depuis 2014, à la suite de l’invasion de la Crimée et des premières sanctions qui ont fait baisser la valeur du rouble, que les Russes se sont peu à peu retirés du marché. Cette clientèle a été remplacée par les Français, ainsi que par des Européens ou des acheteurs originaires du Moyen-Orient », indique Sébastien Kuperfis directeur général de Junot Immobilier.            Depuis 2020, le Covid-19, qui a limité la possibilité de voyager pour les Américains et les Asiatiques, a renforcé cette tendance. « L’immobilier haut de gamme devrait continuer à trouver preneur d’autant que, face à la volatilité des Bourses, l’immobilier reste une valeur refuge qui permet d’absorber des sommes importantes », estime Thierry Vignal, fondateur de Masteos, spécialiste dans l’investissement locatif.            Peu exposé            De manière générale, qu’il s’agisse du haut de gamme ou du reste des biens immobiliers à vendre, le marché immobilier français est peu exposé aux acheteurs étrangers. Une étude du Conseil supérieur du notariat rendue publique le 21 mars 2022 indique ainsi que la part du marché des non-résidents en France métropolitaine continue de diminuer et se situe à son plus bas niveau depuis ces dix dernières années : 1,3 % des acquéreurs sont étrangers en 2020 contre 1,7 % en 2010.              Dans des secteurs prisés comme la Provence, la Côte d’Azur et la Corse, 3,1 % des achats étaient réalisés par des étrangers non résidents en 2020 contre 3,8 % en 2019. Dans les Alpes et en Ile-de-France, les baisses annuelles sont équivalentes à celles enregistrées sur l’ensemble de la France à − 0,2 point avec respectivement 1,6 % et 0,7 % des achats en 2020. Les étrangers qui achètent le plus en France sont les Britanniques, qui totalisent 22 % des achats même si leur part a baissé à la suite du Brexit. Viennent ensuite les Belges avec 20 % des transactions, puis les Allemands, qui représentent 9 % des acheteurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Locations immobilières : ce qui va changer sur les annonces                         Les acquéreurs étrangers boudent un peu les pôles urbains : 48 % des achats des étrangers non résidents étaient effectués dans les pôles urbains en 2010, la proportion est descendue à 38 % en 2019 et 36 % en 2020. Sur la période 2010 à 2020, la Dordogne, la Creuse, le Alpes-Maritimes et la Haute-Savoie sont les départements les plus recherchés par les étrangers non résidents. Ces secteurs seraient donc les plus concernés en cas d’aggravation de la crise internationale.                 Nathalie Coulaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/30/l-immobilier-de-luxe-dans-l-expectative-face-a-la-guerre-en-ukraine_6119747_1657007.html"},"headline":"L\u2019immobilier de luxe dans l\u2019expectative face \u00e0 la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-03-30T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-03-30T12:41:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Guerre en Ukraine","Immobilier","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Le conflit pourrait effrayer la client\u00e8le \u00e9trang\u00e8re qui investit dans le haut de gamme. Cependant, le march\u00e9 immobilier fran\u00e7ais est peu expos\u00e9 aux investissements effectu\u00e9s par les non-r\u00e9sidents.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/939/0/6732/3366/1342/671/60/0/f63b142_1648555514151-g731106400.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-19">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’économiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au « Monde », les postulats émis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l’âge légal à 65 ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le dossier des retraites mérite mieux qu’une approche comptable erronée »   Tribune        Bernard Laurent  Professeur EMLyon Business School, conseiller CFTC Ceser Auvergne-Rhône-Alpes        L’économiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au « Monde », les postulats émis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l’âge légal à 65 ans.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président Macron a annoncé dans son programme présenté jeudi 17 mars le recul de l’âge légal de la retraite à 65 ans. Pourtant il y a cinq ans il estimait régler le problème des retraites ce qui l’avait conduit à demander à Jean-Paul Delevoye d’organiser l’unification de l’ensemble des régimes et l’extension du système par points en vigueur pour les retraites complémentaires au régime général de base (appelée réforme systémique).          La contestation forte des bénéficiaires de régimes spécifiques (les indépendants comme les médecins, les avocats, les dentistes…) ou des régimes spéciaux (SNCF, RATP…) ont eu raison de la volonté de réforme. Avant la crise du Covid, avait été évoquée une réforme moins ambitieuse proposant le recul progressif de l’âge légal à 64 ans (réforme paramétrique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : « Le pacte de solidarité a tourné pour les jeunes au pacte de sacrifice »                 Le très important déficit du système des retraites en 2020 (− 18 milliards d’euros) a relancé la question de l’équilibre du régime général de retraite par répartition et fait ressurgir la question du report de l’âge légal. Un examen attentif du dossier devrait nous inciter à être beaucoup moins péremptoires dans l’appel à la réforme d’un système prétendument en perdition.          37,5 années de cotisations en 1992 à 43 aujourd’hui          Recensons quelques contrevérités. Le déficit de 2021 comme expression d’un système à bout de souffle : dans son rapport de juin 2021 le Conseil d’orientation des retraites (COR) convient lui-même d’une part que le déficit est nettement inférieur aux premières estimations – 18 milliards contre 23,5 prévus en novembre 2020 –, d’autre part que l’ampleur du déficit est due à la baisse des recettes liées à l’effondrement de la croissance (− 8 %) – à cause de la crise du Covid. En période de conjoncture habituelle, le régime sera équilibré.          L’âge légal n’est pas tenable : là encore c’est une contrevérité parce que raisonner en prenant cet élément comme variable essentielle, autour de laquelle le système doit être structuré, n’a pas de sens. Les réformes antérieures, qui lui ont substitué l’idée de durée de cotisations pour pouvoir prétendre liquider les droits d’un bénéficiaire sans pénalités, portent leur fruit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les comptes sociaux s’améliorent plus vite que prévu                 Nous sommes passés de 37,5 années de cotisations en 1992 à 43 ans aujourd’hui, si bien que, pour les générations nées après 1975, l’équilibre du régime est assuré. Peu d’entre eux entrent sur le marché du travail avant 22 ans ce qui les conduira à travailler jusqu’à 65 ans au moins ! Reste à régler l’équilibre du système pour les générations nées avant 1980. Le paragraphe suivant donnera la réponse.        Il vous reste 51.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/le-dossier-des-retraites-merite-mieux-qu-une-approche-comptable-erronee_6119746_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dossier des retraites m\u00e9rite mieux qu\u2019une approche comptable erron\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-03-30T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les postulats \u00e9mis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal \u00e0 65\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Laurent","description":"Professeur EMLyon Business School, conseiller CFTC Ceser Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/24/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/e24532f_955496092-000-par7590492.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-20">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Médias       Entreprises             Arnaud Lagardère ouvre la voie à une cession de ses titres      L’héritier a pris une option, dans le cadre de l’OPA formulée par Vivendi sur Lagardère, qui lui permettrait de céder plus de 11 % du capital.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 01h18, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arnaud Lagardère lors de son audition devant la commission d’enquête sur la concentration des médias au Sénat, à Paris, le 17 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Le 14 février, tout avait l’air clair dans l’esprit d’Arnaud Lagardère. Non, au grand jamais, il ne céderait sa participation dans le groupe créé par son père, Jean-Luc Lagardère. Interrogé au Sénat dans le cadre de la commission sur la concentration des médias, l’héritier répétait ainsi qu’il ne participerait pas à l’OPA lancée par Vivendi sur le groupe qui possède Hachette, Paris Match, Europe 1, Le JDD ou les boutiques Relay. « Le lancement de l’OPA est suivi d’une période d’un mois durant laquelle les actionnaires décident d’apporter leurs titres, ou non. En ce qui me concerne, je n’apporterai pas », affirmait-il sous serment aux sénateurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  OPA de Vivendi sur Lagardère : les coulisses d’un raid éclair                 Un mois plus tard, les intentions du dirigeant paraissent moins limpides. Dans le document de réponse de Lagardère à l’OPA de Vivendi, rendu public le 22 mars, le fils de Jean-Luc Lagardère a bien confirmé qu’il ne participerait pas à « l’offre principale » faite par Vivendi. Autrement dit, le sexagénaire ne vendra pas sa participation de 11 % au prix de 25,50 euros par action proposé par le groupe de Vincent Bolloré. Pour être déclenchée, cette opération attend encore l’avis de l’Autorité des marchés financiers.          En revanche, Arnaud Lagardère a jeté le trouble en se disant prêt à apporter les 15,6 millions de titres* qu’il possède à « l’offre subsidiaire ». Ce mécanisme complexe permet aux actionnaires de Lagardère de ne pas participer à l’OPA immédiatement, mais d’attendre la fin de l’année 2023 pour décider s’ils vendent ou non leurs actions. En se déclarant immédiatement, Vivendi leur propose un prix plancher de 24,10 euros.          Une offre subsidiaire          Cette astuce a été imaginée par le groupe de Vincent Bolloré, qui voulait lancer son offre de rachat avant même d’avoir obtenu l’aval des autorités de la concurrence européennes. De fait, le groupe Lagardère n’aura certainement pas le même visage après l’obtention de cette autorisation. L’OPA suppose de marier Hachette et Editis, deux fleurons de l’édition. Ce qui obligera Vivendi à procéder à des cessions. Quel périmètre aura Lagardère en définitive ? L’action vaudra-t-elle plus ou moins qu’aujourd’hui ? Pour éviter de léser les actionnaires qui préfèrent attendre de voir comment réagira Bruxelles, Vivendi s’est résolu à leur offrir une garantie, sans obligation de vente de leurs titres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vivendi donne le coup d’envoi à son OPA sur Lagardère                 Mais en voulant bénéficier de cette option, Arnaud Lagardère, qui n’a pas répondu aux sollicitations du Monde, ouvre la voie à son désengagement. La cession potentielle des 7,16 % du capital qu’il possède, déjà évoquée par BFM Business la semaine du 21 mars, a créé l’émoi, obligeant à une mise au point en interne. Selon nos informations, il a ainsi été expliqué que le fils de Jean-Luc Lagardère participait à cette offre uniquement pour répondre aux besoins de Vivendi. Dans l’hypothèse où ce dernier n’atteindrait pas les 50 % du capital de Lagardère, il aurait de fait la possibilité de puiser dans cette offre subsidiaire, et donc dans l’option d’Arnaud Lagardère. Sauf que cette hypothèse est fortement improbable : Vivendi étant déjà propriétaire de 45 % du capital de Lagardère, il devrait facilement obtenir les 5 % qui lui manquent dès le lancement de son OPA.        Il vous reste 29.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/03/30/arnaud-lagardere-ouvre-la-voie-a-une-cession-de-ses-titres_6119722_3236.html"},"headline":"Arnaud Lagard\u00e8re ouvre la voie \u00e0 une cession de ses titres","dateCreated":"2022-03-30T01:18:38+02:00","datePublished":"2022-03-30T01:18:38+02:00","dateModified":"2022-03-30T11:55:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019h\u00e9ritier a pris une option, dans le cadre de l\u2019OPA formul\u00e9e par Vivendi sur Lagard\u00e8re, qui lui permettrait de c\u00e9der plus de 11 % du capital.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/110/0/4928/2464/1342/671/60/0/a260237_1648594084531-000-32326f3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
