<FILE-date="2022/03/30/19">

<article-nb="2022/03/30/19-1">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La mairie durcit sa politique antitags, un des angles d’attaque du mouvement Saccage Paris. Pour la première fois, deux dossiers ont été transmis au parquet, mercredi 30 mars.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Paris             Paris saisit la justice contre deux auteurs de centaines de graffitis      La mairie durcit sa politique antitags, un des angles d’attaque du mouvement Saccage Paris. Pour la première fois, deux dossiers ont été transmis au parquet, mercredi 30 mars.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ils se font appeler Houtre, TFR et Sery, des signatures qu’ils déclinent à l’infini sur les murs de Paris et de sa banlieue. Jusqu’à présent, la mairie de Paris se contentait de faire inlassablement disparaître leurs graffitis au nettoyeur à haute pression ou sous des couches de peinture fraîche. Cette relative tolérance est finie. Pour la première fois, deux dossiers ont été transmis au parquet, mercredi 30 mars, a annoncé le jour même Emmanuel Grégoire, le premier adjoint d’Anne Hidalgo. Pour bien signifier l’importance symbolique de ces deux premiers cas, une lettre cosignée avec deux autres adjoints, Nicolas Nordman (sécurité) et Colombe Brossel (propreté), a été envoyée à la nouvelle procureure de Paris, Laure Beccuau.          « Depuis plusieurs mois, la situation est suffisamment inquiétante pour que nous y consacrions des moyens accrus », se justifie Emmanuel Grégoire. A ses yeux, la prolifération des graffitis dans Paris constitue un « fléau ». La pratique n’a certes rien de neuf. Place des Vosges, au cœur du Marais, on peut encore lire, gravée dans la pierre, l’inscription « 1764 Nicolas » attribuée à Nicolas Restif de La Bretonne. Le futur auteur des Nuits de Paris avait alors 30 ans. Mais avec les réseaux sociaux, « une forme de compétition, de marquage de territoire », a accentué le mouvement, estime Emmanuel Grégoire. Certains auteurs reproduisent leur signature à des dizaines, des centaines d’exemplaires, et s’en vantent, en particulier sur Instagram.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo sommée de réagir aux critiques sur la malpropreté de Paris                 « Un nombre réduit d’individus, peut-être une quarantaine ou une cinquantaine, contribue ainsi à détériorer sérieusement la ville », précise le premier adjoint. Tel est le cas de « Sery », dont les services municipaux ont repéré plus de 350 tags dans le seul 5e arrondissement. Ou de celui que la mairie suspecte de signer alternativement « Houtre » et « TFR », avec plus de 200 tags à son actif dans le même arrondissement. Ce sont ces deux cas, méticuleusement documentés, dont les élus parisiens ont transmis les dossiers à la justice.          8 millions d’euros par an          « Nous espérons ainsi dissuader ceux qui imaginent passer à la postérité par ces tags », et « donner un coup d’arrêt à cette pratique très narcissique », affirme Emmanuel Grégoire. La Ville a par ailleurs augmenté récemment d’environ 50 % le budget consacré à l’enlèvement des tags, pour le porter à environ 8 millions d’euros par an. Un budget confié pour l’essentiel à des entreprises privées.          Les graffitis qui foisonnent et l’action jugée trop faible de la mairie sur ce terrain constituent depuis des mois un des angles d’attaque de Saccage Paris. « L’ambiguïté de la mairie face aux tags est totale », écrit l’une des figures du mouvement, le journaliste Didier Rykner, dans La Disparition de Paris (Les Belles lettres, 238 pages, 19 euros). D’un côté, l’équipe qui dirige la ville « encourage » les graffitis, dit-il, avec pour exemple un message de l’adjointe Penelope Komitès présentant comme un « trésor pour les amateurs de street art » les signatures laissées par Trane, Seno, See, PCP, etc., sur les bas-côtés de la petite ceinture. De l’autre, « elle les combat, mollement, bien obligée d’agir face aux protestations des riverains », ajoute Didier Rykner.        Il vous reste 20.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/paris-saisit-la-justice-contre-deux-auteurs-de-centaines-de-graffitis_6119844_823448.html"},"headline":"Paris saisit la justice contre deux auteurs de centaines de graffitis","dateCreated":"2022-03-30T18:06:00+02:00","datePublished":"2022-03-30T18:06:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Anne Hidalgo","Paris","Politique"],"description":"La mairie durcit sa politique antitags, un des angles d\u2019attaque du mouvement Saccage Paris. Pour la premi\u00e8re fois, deux dossiers ont \u00e9t\u00e9 transmis au parquet, mercredi 30\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/1461/0/3036/1518/1342/671/60/0/8476436_1648655947986-000-par3153375-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-2">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Deux semaines après la publication d’un rapport du Sénat, le gouvernement multiplie les justifications du recours par l’Etat aux cabinets de conseil.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                        Élection présidentielle 2022       Politique             Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »      Deux semaines après la publication d’un rapport du Sénat, le gouvernement multiplie les justifications du recours par l’Etat aux cabinets de conseil.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’exécutif continue de se défendre des accusations de complaisance à l’égard des pratiques d’optimisation fiscale du cabinet McKinsey, relevées par un récent rapport sénatorial qui dénonçait, par ailleurs, le poids pris par les cabinets de conseils dans l’aide à la décision des grandes administrations publiques. « On n’a pas de leçons à recevoir, de qui que ce soit, en matière de lutte contre l’optimisation fiscale », a martelé sur Europe 1, mercredi 30 mars, le ministre de l’économie, des finances et de la relance, Bruno Le Maire.                             Lire aussi :  McKinsey et Macron : le vrai et le faux sur la polémique                   Le cabinet américain est scruté de près depuis la parution d’un rapport du Sénat, le 18 mars, qui a accusé ses deux principales entités françaises de n’avoir payé aucun impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020, alors même que l’Etat français a souvent eu recours à ses services. Pour se défendre, McKinsey a d’abord affirmé avoir payé « 422 millions d’euros d’impôts et de charges sociales », en entretenant la confusion entre l’impôt sur les sociétés et les cotisations sociales versées sur les rémunérations de ses salariés. Une semaine plus tard, McKinsey a expliqué qu’une de ses filiales avait effectivement payé pendant six ans l’impôt sur les sociétés. Faute de transparence sur ses comptes, il est impossible de vérifier indépendamment les affirmations du cabinet.            Pour Bruno Le Maire, les oppositions « montent en épingle des affaires qui n’existent pas »            Pour Bruno Le Maire, l’affaire McKinsey est « la preuve de l’immense désarroi des oppositions (…) qui montent en épingle des affaires qui n’existent pas ». Emmanuel Macron « a pendant cinq ans combattu l’évasion fiscale, combattu l’optimisation fiscale, mis sur pied la taxation des géants du digital », a énuméré Bruno Le Maire. Le président a aussi « porté la taxation minimale sur les plus grandes entreprises à 15 % », a-t-il ajouté.              Mercredi soir, un point de presse – initialement prévu jeudi 31 mars – est organisé à Bercy par la ministre de la transformation publique, Amélie de Montchalin, et Olivier Dussopt, ministre délégué aux comptes publics, pour revenir sur l’usage fait par l’administration des prestations des cabinets de conseils, dix jours après la parution du rapport de la commission d’enquête au Sénat et plusieurs prises de parole du président de la République sur ce sujet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron dément toute « combine » à propos du cabinet de conseil McKinsey                   « Je comprends qu’Emmanuel Macron soit agacé », a estimé Bruno Le Maire, deux jours après un déplacement où le président candidat avait longuement tenté de justifier le recours par l’Etat aux cabinets de conseil, qualifié de « phénomène tentaculaire » par le Sénat. « On a dit beaucoup de bêtises ces derniers jours », avait cinglé le chef de l’Etat, avant d’appeler à ne « pas tout confondre ». La veille, sur France 3, Emmanuel Macron s’était également agacé des questions sur le sujet : « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux », avait-il notamment déclaré.            Par ailleurs, Bruno Le Maire a assuré qu’une « vérification fiscale » avait été lancée par Bercy à l’encontre de McKinsey « avant le rapport du Sénat », publié mi-mars, ce que questionnait un article publié par Le Canard enchaîné, dans son édition de mercredi. Contacté par l’Agence France-Presse, le ministère n’a pas souhaité apporter davantage de précisions sur le calendrier de ce contrôle fiscal.                             Lire :  Article réservé à nos abonnés  Intervention invisible, statut flou : le mélange des genres des consultants privés qui conseillent le gouvernement                   Selon un autre article, publié mercredi dans La Lettre A, la direction générale des finances publiques aurait lancé ce contrôle en décembre 2021. La vérification porterait sur deux entités françaises du cabinet américain, McKinsey & Company INC. France et McKinsey & Company SAS, précisément les deux sociétés épinglées par le Sénat dans son rapport. « On sait bien que de grandes entreprises internationales font des profits en France. Nous allons vérifier (…). McKinsey paiera tous les impôts qu’il doit à la France rubis sur l’ongle », a insisté Bruno Le Maire sur Europe 1.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/cabinet-mckinsey-pour-bruno-le-maire-le-gouvernement-n-a-pas-de-lecons-a-recevoir-en-matiere-de-lutte-contre-l-optimisation-fiscale_6119839_6059010.html"},"headline":"Cabinet McKinsey\u00a0: pour Bruno Le Maire, le gouvernement n\u2019a \u00ab\u00a0pas de le\u00e7ons \u00e0 recevoir en mati\u00e8re de lutte contre l\u2019optimisation fiscale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T17:34:13+02:00","datePublished":"2022-03-30T17:34:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Deux semaines apr\u00e8s la publication d\u2019un rapport du S\u00e9nat, le gouvernement multiplie les justifications du recours par l\u2019Etat aux cabinets de conseil.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/6048/3024/1342/671/60/0/ae86b4c_110403889-000-1qh0ob.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-3">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Son frère, entrepreneur dans le secteur des déchets, est lui condamné à une peine de six ans de prison ferme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Jean-Noël Guérini condamné en appel à de la prison ferme et à cinq ans d’inéligibilité pour le trucage de marchés publics      Son frère, entrepreneur dans le secteur des déchets, est lui condamné à une peine de six ans de prison ferme.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La cour d’appel d’Aix-en-Provence a condamné le 30 mars 2022 le sénateur français Jean-Noël Guerini, ancien homme fort du Parti socialiste dans les Bouches-du-Rhône, à trois ans de prison, dont dix-huit mois avec sursis, et à cinq ans d’inéligibilité pour trafic de marchés publics.  NICOLAS TUCAT / AFP                 La cour d’appel d’Aix-en-Provence a condamné mercredi 30 mars le sénateur Jean-Noël Guérini, ancien homme fort du Parti socialiste des Bouches-du-Rhône, à trois ans de prison dont dix-huit mois avec sursis et à cinq ans d’inéligibilité pour le trucage de marchés publics.            Son frère Alexandre, 65 ans, entrepreneur dans le secteur des déchets, a lui été condamné à six ans de prison ferme avec un mandat de dépôt à l’audience. Ces peines confirment pour l’essentiel celles prononcées en première instance le 28 mai 2021 par le tribunal correctionnel de Marseille contre les deux hommes.              Condamné pour « prise illégale d’intérêts », Jean-Noël Guérini, 71 ans, était poursuivi pour avoir pris part au vote le 2 juin 2006 d’une délibération du conseil général qu’il présidait prévoyant la cession à la communauté d’agglomération d’Aubagne, ville voisine de Marseille, d’un terrain préempté deux ans plus tôt par le département au titre de la protection des espaces naturels.            Ce terrain allait permettre d’étendre un centre d’enfouissement des déchets ménagers dont son frère Alexandre, surnommé « Monsieur frère », pour les avantages économiques qu’il savait tirer de l’influence politique de son aîné, venait de se voir confier l’exploitation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Passe-droits et combines », le « système Guérini » condamné au tribunal de Marseille                   « L’élément central du système Guérini »            Condamné pour « abus de confiance, trafic d’influence passif et le blanchiment d’une somme de 26 millions d’euros, produit de la vente d’une de ses sociétés de traitement des déchets » Alexandre Guérini a durant les deux procès été présenté comme « l’élément central du système Guérini ».              Il était notamment accusé d’avoir usé de la position de son frère pour faire pression sur des élus ou des fonctionnaires afin de contourner les procédures des marchés publics, s’enrichir, éliminer des concurrents ou favoriser des proches.            Dans ses réquisitions en appel, l’avocat général Pierre-Jean Gaury avait dénoncé la « malhonnêteté caractérisée » de Jean-Noël Guérini, qui « a utilisé ses fonctions dans un intérêt personnel et a contribué à décrédibiliser une institution ». La défense du sénateur avait, elle, réclamé sa relaxe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès Guérini : un destin parallèle et des « différends » entre deux frères                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/30/jean-noel-guerini-condamne-en-appel-a-de-la-prison-ferme-et-a-cinq-ans-d-ineligibilite-pour-le-trucage-de-marches-publics_6119831_3224.html"},"headline":"Jean-No\u00ebl Gu\u00e9rini condamn\u00e9 en appel \u00e0 de la prison ferme et \u00e0 cinq ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9 pour le trucage de march\u00e9s publics","dateCreated":"2022-03-30T16:43:10+02:00","datePublished":"2022-03-30T16:43:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Son fr\u00e8re, entrepreneur dans le secteur des d\u00e9chets, est lui condamn\u00e9 \u00e0 une peine de six ans de prison ferme.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/666/0/7990/3995/1342/671/60/0/92f10c9_5872992-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-4">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le syndicat majoritaire chez les agriculteurs a reçu Valérie Pécresse, Marine Le Pen, Eric Zemmour, Fabien Roussel et Jean Lassalle à Besançon, mercredi matin. Une vidéo d’Emmanuel Macron a été diffusée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                     Élection présidentielle 2022              Election présidentielle 2022 : cinq candidats exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA      Le syndicat majoritaire chez les agriculteurs a reçu Valérie Pécresse, Marine Le Pen, Eric Zemmour, Fabien Roussel et Jean Lassalle à Besançon, mercredi matin. Une vidéo d’Emmanuel Macron a été diffusée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h06, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Fabien Roussel, lors de son intervention au congrès de la FNSEA, à Besançon, mercredi 30 mars 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Un mois après le Salon de l’agriculture, plusieurs candidats ont eu une nouvelle opportunité de présenter leur programme concernant l’agriculture, mercredi 30 mars, à l’occasion du congrès de la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA). A onze jours du premier tour de l’élection présidentielle, cinq candidats étaient présents : Valérie Pécresse (Les Républicains), Marine Le Pen (Rassemblement national), Eric Zemmour (Reconquête !), le communiste Fabien Roussel et Jean Lassalle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement français défend le « produire plus » de l’agriculture à Bruxelles                   Emmanuel Macron, pris par le conseil de défense et le conseil des ministres organisés mercredi matin, a transmis une vidéo diffusée devant les congressistes. Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), Anne Hidalgo (Parti socialiste) ou Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Vert) ont fait l’impasse. Une partie du public n’a pas manqué de huer les trois candidats de gauche quand leur refus de participer au congrès a été annoncé dans la salle Micropolis de Besançon.              Des circuits courts au retrait des accords de libre-échange, en passant par la suppression totale des pesticides, les douze candidats à l’Elysée multiplient les idées pour prêter main-forte à une agriculture frappée par la flambée des coûts de production et des matières premières agricoles provoquée par la guerre en Ukraine.            Un ménage agricole sur cinq vit sous le seuil de pauvreté            D’autant que la profession subit un lent déclin. La France métropolitaine compte 389 000 exploitations, selon les résultats provisoires du recensement agricole 2020. C’est 100 000 de moins qu’en 2010 et quatre fois moins qu’en 1970. Près d’un ménage agricole sur cinq vit sous le seuil de pauvreté (18 %, contre 15 % de la population française), selon l’Insee.            « Nous sentons toujours les soubresauts de la crise sanitaire, et une crise s’additionne désormais à l’autre », a dit la présidente de la FNSEA, Christiane Lambert, en ouverture de la série d’audition. « On pensait que la sécurité alimentaire n’était plus un sujet (…), mais il faut un changement de paradigme fort et un retour en force de la souveraineté alimentaire comme élément majeur des politiques », a-t-elle plaidé. La plupart des candidats défendent cet objectif, qui recouvre des acceptions différentes selon leur couleur politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Aucun gouvernement n’a suivi ou devancé avec une telle constance les desiderata du productivisme agricole »                   « Mener les transitions est nécessaire, mais ça ne doit pas nous faire perdre de vue notre mission nourricière », a déclaré Emmanuel Macron. « On a longtemps opposé agriculture et écologie, mais je crois à cette réconciliation des agendas », a-t-il ajouté, en disant vouloir « amplifier ce que nous avons mis en place ».              Pour sa part, la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a lancé : « Mon projet : c’est la souveraineté de notre pays. » La candidate s’est montrée à l’offensive contre les « billevesées des écolos » ou encore la Commission européenne et l’Organisation mondiale du commerce (OMC) « qui entravent toute réaction efficace à la crise en cours ». Elle a également condamné les « agressions et dégradations intolérables » contre les agriculteurs, mais s’est fait huer quand elle a dit vouloir créer un statut de l’animal.                          Valérie Pécresse lors du congrès de la FNSEA, à Besançon (Doubs), mercredi 30 mars 2022.  SEBASTIEN BOZON / AFP                 Jouant de l’absence de ses rivaux à gauche, qu’il n’a pas manqué de souligner, le communiste Fabien Roussel s’est montré à l’aise et blagueur, face à un public historiquement peu favorable aux candidats communistes. « Il est bon lui ! », a lancé un agriculteur en applaudissant, quand le communiste a parlé de nationaliser une banque pour aider les jeunes agriculteurs à obtenir des prêts pour s’installer. « Manger de la bonne viande, élevée en France, c’est essentiel et important. Il faut défendre le produire français, la qualité des produits français, ce n’est pas être franchouillard », a encore affirmé M. Roussel. « Ceux qui ne veulent pas manger de viande, je les respecte tellement, mais qu’ils n’imposent pas leur modèle de société. »            Valérie Pécresse : « Le zéro-phyto aujourd’hui n’est pas réaliste »            Valérie Pécresse a, de son côté, entend mettre fin au projet européen « Farm to Fork » (« de la ferme à la fourchette »), qui, selon elle, « organise la décroissance de la production européenne ». « Je pense que c’est une pure folie à l’heure du réchauffement climatique, à l’heure où on risque d’avoir des famines, à l’heure de la guerre en Ukraine », a-t-elle souligné. Quant à l’impact environnemental des cultures, elle a jugé que « le zéro-phyto aujourd’hui n’est pas réaliste, parce qu’il faut des alternatives aux intrants. Avec moi, il n’y aura pas d’interdiction sans solution ».                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Les jeunes ruraux ne se sentent pas représentés, ni dans leurs préoccupations ni par quelqu’un qui leur ressemble »                   Devant les congressistes, Eric Zemmour a dit souhaiter, « par intérêt écologique et économique, que nous arrêtions de signer des accords de libre-échange avec le monde entier ». Au motif, selon lui, que « les autres pays n’ont pas nos normes et produisent souvent dans des conditions déplorables tout en exportant massivement vers la France, créant les conditions d’une concurrence déloyale impossible à vivre pour vous ». M. Zemmour a aussi répété son ambition, présente dans son programme, d’exonérer de droits de donation et de succession toute transmission familiale d’une exploitation agricole. Concernant la sécurité des campagnes, enfin, le candidat a dit vouloir protéger les agriculteurs des « gangs » et des « mafias » qui « sont parmi vous avec leurs réseaux de cambrioleurs, de voleurs de métaux, de matériels agricoles et de carburant ».              Dernier candidat à se présenter au congrès, Jean Lassalle a fustigé le prétendu « agribashing ». « Non, les agriculteurs ne sont pas des ennemis, ce n’est pas eux qui polluent, ce n’est pas eux qui réchauffent la planète, et au moins ils ne mentent pas comme nous, les politiques », a dit le candidat de Résistons !, suscitant des éclats de rire dans la salle. « Je mettrai la France en congé de la directive oiseaux, de la directive habitat », a-t-il dit, à propos de deux décisions de l’Union européenne visant à protéger la biodiversité. « Il faudra qu’il y ait un référendum pour que la France reprenne conscience qu’il n’y a pas pour elle beaucoup de priorités plus brûlantes que celle de relancer son agriculture », a martelé le candidat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/election-presidentielle-2022-cinq-candidats-exposent-leur-programme-sur-l-agriculture-au-congres-national-de-la-fnsea_6119827_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: cinq candidats exposent leur programme sur l\u2019agriculture au congr\u00e8s national de la FNSEA","dateCreated":"2022-03-30T16:06:00+02:00","datePublished":"2022-03-30T16:06:00+02:00","dateModified":"2022-03-30T16:46:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le syndicat majoritaire chez les agriculteurs a re\u00e7u Val\u00e9rie P\u00e9cresse, Marine Le\u00a0Pen, Eric Zemmour, Fabien Roussel et Jean Lassalle \u00e0 Besan\u00e7on, mercredi matin. Une vid\u00e9o d\u2019Emmanuel Macron a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/501/0/6010/3005/1342/671/60/0/bec8cc6_5871594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-5">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le défenseur des intérêts des chasseurs, Willy Shraen, a dit connaître, mardi, les propositions portées sur ce sujet par le candidat président et l’a assuré de son vote à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                      Élection présidentielle 2022              Présidentielle 2022 : le soutien du président de la Fédération nationale des chasseurs à Macron critiqué par les candidats      Le défenseur des intérêts des chasseurs, Willy Shraen, a dit connaître, mardi, les propositions portées sur ce sujet par le candidat président et l’a assuré de son vote à l’élection présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Willy Schraen, président de la Fédération nationale des chasseurs, à Paris, le 22 mars 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Shraen, a confirmé sa grande proximité avec Emmanuel Macron, mardi 29 mars, en annonçant soutenir le président de la République sortant dès le premier tour de l’élection présidentielle. Une alliance nouée mais onze de perdues pour le premier défenseur des intérêts des chasseurs, dont la prise de position a été copieusement critiquée par les opposants de M. Macron, mercredi matin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale                   « Il a bien le droit de dire ce qu’il veut et voter ce qu’il veut, mais pour autant je ne crois pas qu’il puisse dire que les chasseurs vont pour voter pour M. Macron », a réagi sur France Inter Jean-Luc Mélenchon. « Je regrette que le président de la Fédération nationale des chasseurs se positionne toujours politiquement, un petit peu comme un lobbyiste et qui vient dire “tel président a beaucoup fait pour la chasse”. Ce n’est pas son rôle », a déploré Marine Le Pen sur le site Chassons.com.              « Un président des chasseurs ne fait pas le vote des chasseurs », a aussi soutenu sur France 2 le patron des sénateurs du parti Les Républicains, Bruno Retailleau, dans un constat teinté de l’espérance, pour la droite, de capter une partie de l’électorat que M. Shraen dit représenter – bien qu’il a divulgué son intention de vote à titre personnel, dans un entretien au Parisien, publié mardi.            Willy Schraen évoque le programme d’Emmanuel Macron            Pourquoi soutenir le président de la République sortant plutôt qu’un autre ? Willy Shraen procède par élimination : « Fabien Roussel vit la chasse. Mais le PCF a annoncé que, s’il n’était pas au second tour, il appellerait à voter pour “le candidat de la gauche le mieux placé”. Cela signifie Jean-Luc Mélenchon, voire Yannick Jadot… qui appellent à interdire la chasse. Quant à Eric Zemmour, il dit que la chasse est formidable. Seulement voilà : que fera-t-il au second tour ? Sans doute appellera-t-il à voter pour Marine Le Pen. Or, elle est l’animalisme incarné primaire », argumente M. Schraen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Loir-et-Cher, une tension persistante entre chasseurs et promeneurs                   Il ajoute : « Ce parti [le RN] est contre la chasse à courre. Parlons, maintenant, de Valérie Pécresse. Elle est entourée de gens qui nous connaissent bien. Mais elle a signé en 2021 la charte régionale pour les animaux de l’association L214, avec des mesures antichasses. Cette ONG est l’adversaire numéro un des éleveurs et des chasseurs. Enfin, Anne Hidalgo a une position dogmatique qui vaut [celle de] Jadot et Mélenchon. » MM. Jadot et Mélenchon veulent notamment interdire la chasse le week-end et durant les vacances scolaires, sur fond d’accidents mortels de chasse.              Au-delà de ces propos, bien connus par les écologistes, le candidat Yannick Jadot s’est insurgé, de son côté, d’une autre partie de l’entretien accordé par Willy Shraen au Parisien. Selon le président de la FNC, Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse. Il devrait s’engager sur l’indemnisation des dégâts de gibier, une police rurale de proximité, les chasses traditionnelles… Il mettra toute son énergie pour répondre à nos demandes. J’ai sa parole. »            « Ça suffit les politiques publiques dictées par des lobbys »            Les propositions du candidat président sur la chasse ne sont pas encore connues, et le fait qu’elles semblent être révélées par Willy Shraen a agacé l’ancien directeur de Greenpeace France. « C’est quand même incroyable, vous avez une interview du patron de la fédération de chasse ce matin dans un journal, qui dit : voilà ce que le président de la République va annoncer en faveur de la chasse », s’est indigné, sur CNews, l’eurodéputé.                             Lire aussi :  Cinq idées reçues sur la chasse passées au crible                   « Vous avez un patron de fédération qui, au fond, considère qu’il peut parler à la place du président de la République », a-t-il insisté, rappelant que, « depuis cinq ans, Emmanuel Macron n’a cessé d’autoriser des chasses qui ont été immédiatement interdites par les tribunaux parce qu’[elles concernent] des espèces protégées ».              « L’une des principales lois que nous ferons, si les Français le décident, si nous gouvernons, ce sera une loi de séparation des lobbys et de l’Etat », a ajouté M. Jadot, sans donner plus de précisions. « Ça suffit les politiques publiques dictées par des lobbys qui évidemment protègent leurs intérêts privés aux dépens de l’intérêt général », a-t-il conclu.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/le-soutien-de-willy-schraen-a-emmanuel-macron-critique-par-marine-le-pen-et-jean-luc-melenchon-yannick-jadot-veut-creer-une-loi-de-separation-des-lobbys-et-de-l-etat_6119802_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022 : le soutien du pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des chasseurs \u00e0 Macron critiqu\u00e9 par les candidats","dateCreated":"2022-03-30T12:39:59+02:00","datePublished":"2022-03-30T12:39:59+02:00","dateModified":"2022-03-30T14:16:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le d\u00e9fenseur des int\u00e9r\u00eats des chasseurs, Willy Shraen, a dit conna\u00eetre, mardi, les propositions port\u00e9es sur ce sujet par le candidat pr\u00e9sident et l\u2019a assur\u00e9 de son vote \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/362/0/4349/2174/1342/671/60/0/8588fbd_5812325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-6">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le dispositif instauré en 2003 commence à séduire les entreprises privées mais peine à se développer dans les collectivités publiques. A l’exception de la Seine-Saint-Denis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»          Le service public se convertit timidement au mécénat de compétences   Par Benoît Floc'h  Publié aujourd’hui à 12h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe dispositif instauré en 2003 commence à séduire les entreprises privées mais peine à se développer dans les collectivités publiques. A l’exception de la Seine-Saint-Denis.         Une passion ? Non, Emmanuel Matte, 59 ans, ne dirait pas que le vélo est une passion. Mais un art de vivre, un plaisir, une compétence, sans aucun doute. Voilà pourquoi celui qui fait entre 20 et 25 kilomètres à bicyclette tous les jours est particulièrement satisfait d’aider la Cyclofficine de Pantin (Seine-Saint-Denis), une association qui organise des ateliers accompagnant les citoyens dans la réparation de leur vélo.          Emmanuel Matte est un pionnier. Il est bénévole, mais d’un genre particulier. C’est en effet son employeur, le conseil départemental de Seine-Saint-Denis, qui lui permet de travailler dans cette association, un jour par mois, pendant son temps de travail. Comme lui, soixante « agents solidaires » de la collectivité locale œuvrent dans le domaine de l’aide alimentaire, de l’accompagnement social ou encore de la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La fonction publique à l’heure de la transformation managériale                 On appelle cela du « mécénat de compétences ». Encadré par une loi de 2003, ce dispositif « se développe beaucoup dans le privé depuis cinq ans », a rappelé Elsa Chaucesse, de l’association Pro Bono Lab, lors d’un colloque organisé par le conseil départemental le 10 février. Et aujourd’hui, selon les estimations de Pro Bono Lab (avec Admical), 21 % des entreprises qui font des dons pratiquent le mécénat de compétences, soit quelque 22 000 sociétés.                             Emmanuel Matte travaille à la direction de l’eau et de l’assainissement du département de Seine-Saint-Denis. Dans l’atelier de l’association Cyclofficine où il est bénévole une journée par mois.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR «LE MONDE»               Mais dans le public, cela n’avait pas encore pris. La Seine-Saint-Denis se targue d’ailleurs d’avoir été, en octobre 2020, « le premier département de France » à proposer une telle possibilité à ses huit mille agents. C’est la crise sanitaire qui a enclenché le mouvement. « Positionnées en première ligne, a indiqué le président socialiste du conseil départemental, Stéphane Troussel, les collectivités ont dû renforcer considérablement leur rôle de bouclier, parfois bien au-delà de leurs propres compétences. »          Actions de solidarité          L’effort a été mené en étroite liaison avec les associations locales. Le mécénat de compétences permet de poursuivre ce travail commun, même si le département finance déjà chaque année près de 1 400 d’entre elles pour plus de 55 millions d’euros de subventions. Le dispositif, a précisé M. Troussel, « répond à la fois aux besoins de renfort humain des associations, sur le terrain, mais aussi au désir d’engagement de nos agentes et de nos agents ».          Emmanuel Matte témoigne du fait que certains de ses collègues ont participé à ces actions de solidarité pendant la crise sanitaire et qu’« ils ont trouvé ça super ». Pour lui, c’est un peu différent, puisque c’est par le vélo qu’il est entré dans le dispositif, il y a un an. Et par l’association. C’est en effet peu après avoir adhéré à la Cyclofficine qu’il a eu l’idée de proposer à son employeur de l’intégrer dans le dispositif. Cela a été effectué d’autant plus facilement que le département subventionnait déjà la structure – pour un total de 27 000 euros depuis 2013.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/le-service-public-se-convertit-timidement-au-mecenat-de-competences_6119801_823448.html"},"headline":"Le service public se convertit timidement au m\u00e9c\u00e9nat de comp\u00e9tences","dateCreated":"2022-03-30T12:30:10+02:00","datePublished":"2022-03-30T12:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Emploi","Politique","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Le dispositif instaur\u00e9 en\u00a02003 commence \u00e0 s\u00e9duire les entreprises priv\u00e9es mais peine \u00e0 se d\u00e9velopper dans les collectivit\u00e9s publiques. A l\u2019exception de la Seine-Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/47988a3_1648565079635-ad010-agentsolidaire-velo-dsc04077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-7">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Pour essayer d’éteindre la controverse sur le recours aux cabinets de conseil, le gouvernement envoie au front deux ministres, Olivier Dussopt et Amélie de Montchalin pour une conférence de presse ce mercredi à 19 heures depuis Bercy.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    La majorité tente de déminer la polémique McKinsey, La France insoumise insiste auprès des écologistes pour un accord aux législatives : suivez l’actualité politique en direct Pour essayer d’éteindre la controverse sur le recours aux cabinets de conseil, le gouvernement envoie au front deux ministres, Olivier Dussopt et Amélie de Montchalin pour une conférence de presse ce mercredi à 19 heures depuis Bercy.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:55   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour en savoir plus sur le cabinet McKinsey, qui embarrasse la majorité, retrouvez notre vidéo        McKinsey, vous connaissez ? Que sont ces (très) onéreux cabinets, combien l’Etat leur a versé et pourquoi cela fait tant réagir l’opposition ? Le service Snapchat du Monde vous récapitule en deux minutes chrono ce qui pourrait être la dernière affaire embarrassante du quinquennat d’Emmanuel Macron.               Retrouvez tous les jours l’édition du Monde sur Snapchat.                    18:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elections législatives : La France insoumise insiste auprès d’Europe Ecologie-Les Verts pour parvenir à un accord        « Nous ne sommes pas impuissants » : La France insoumise (LFI) et son coordinateur, Adrien Quatennens, ont renouvelé mercredi dans un courrier envoyé aux écologistes leur proposition d’accord pour les élections législatives de juin, après une première approche il y a deux semaines. Dans ce premier courrier, LFI proposait que les circonscriptions de ses députés sortants ne soient pas convoitées par EELV et ses alliés du pôle écologiste, ces derniers bénéficiant en échange d’un renvoi d’ascenseur dans des circonscriptions qu’ils jugent prioritaires.          « Deux semaines plus tard, nous demeurons sans réponse de votre part. Seul écho à notre main tendue, la poursuite de polémiques infondées », regrette Adrien Quatennens dans un nouveau courrier, révélé par Le Figaro et dont l’Agence France-Presse a obtenu copie. Le député fait notamment référence aux accusations de complaisance et d’ambiguïté vis-à-vis de Vladimir Poutine, proférées régulièrement par Yannick Jadot à l’encontre de Jean-Luc Mélenchon en écho à la guerre en Ukraine.          « Face au bloc des droites, celui de l’inaction et du climato-scepticisme, nous ne comprenons pas ces attaques répétées à l’encontre de la candidature de Jean-Luc Mélenchon », ajoute le député du Nord. « A l’heure de l’urgence écologique, nous prenons nos responsabilités. Le changement climatique est commencé et ses manifestations sont de plus en plus brutales », écrit-il. Pour M. Quatennens, « en juin nous pouvons former autour du programme “L’Avenir en commun” une majorité à l’Assemblée nationale pour [réaliser] la bifurcation écologique de notre économie ». Il s’appuie enfin sur les intentions de vote en hausse en faveur de Jean-Luc Mélenchon, qui aperçoit une possibilité de se qualifier au second tour de la présidentielle, pour appuyer sa démarche : « Nous ne sommes pas impuissants (…). La dynamique de Jean-Luc Mélenchon rend aujourd’hui sa qualification possible au second tour. Il peut l’emporter le 24 avril prochain. »                                        18:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon, Anne Hidalgo et Yannick Jadot ont décliné l’invitation de la FNSEA                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : cinq candidats exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                       17:53   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Elysée et le gouvernement ont commandé près de 1 600 missions à des cabinets de conseil depuis 2017, selon un décompte du « Monde »                  Lire aussi :  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                       17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Recours aux cabinets de conseil : le gouvernement tient une conférence de presse à 19 heures         A quelques jours de l’élection présidentielle, la majorité tente de déminer la polémique sur le recours aux cabinets de conseil, en particulier McKinsey & Company, que les adversaires du président candidat présentent comme le symbole d’une connivence avec les milieux d’affaires. Pour essayer d’éteindre la controverse, le gouvernement envoie au front deux ministres, Olivier Dussopt (budget) et Amélie de Montchalin (transformation et fonction publique) pour une conférence de presse ce mercredi à 19 heures depuis Bercy. « Il s’agit de donner tous les éléments, de répondre aux questions », a précisé Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement.          Le temps presse, car à une dizaine de jours du premier tour, tous les adversaires de M. Macron, de Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, se sont emparés de l’affaire. « Emmanuel Macron et ses amis tentent de mettre sous le tapis le “McKinseygate”, véritable scandale d’Etat », tacle Jordan Bardella (Rassemblement national), alors qu’Eric Zemmour accuse Emmanuel Macron « d’avoir renvoyé l’ascenseur » parce que « les gens de McKinsey ont travaillé pour sa campagne électorale » en 2017.          L’écologiste Yannick Jadot promet, lui, que, s’il était élu, ce serait « la fin de l’insupportable arrogance » des cabinets de consultants qui, « à coups de centaines de millions d’euros par an, ont pensé, sur commande des gouvernements, la suppression des lits d’hôpitaux, la réduction des APL et autres réformes brutales ».          Le président sortant s’est déjà justifié à deux reprises, sans parvenir à clore le débat. « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux. S’il y a des preuves de manipulation, que ça aille au pénal », a-t-il lancé dimanche sur France 3. « On a dit beaucoup de bêtises ces derniers jours. Quand on veut aller très vite et très fort sur une politique, il faut parfois avoir recours à des prestataires extérieurs à l’Etat », a-t-il encore plaidé à Dijon lundi. Et d’ajouter : « Je ne vais pas, moi, justifier chaque contrat, il faut poser la question au ministre qui l’a passé. »                    17:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans l’Oise, Jadot défend une obligation d’installation des jeunes médecins dans les déserts médicaux            Le candidat écologiste dans un hôtel de Margny-sur-Matz, ce mercredi. STEPHANE DE SAKUTIN / AFP           Après Saint-Brieuc hier pour évoquer le fléau des algues vertes, Yannick Jadot est dans l’Oise ce mercredi pour décliner ses propositions sur la ruralité. « La campagne s’accélère, j’ai préféré venir dans les territoires ruraux qui souffrent », a expliqué Yannick Jadot, interrogé pour savoir pourquoi il ne s’était pas rendu au congrès de la FNSEA à Besançon. A Conchy-les-Pots, commune de 740 habitants, l’eurodéputé a notamment visité un centre de santé flambant neuf, financé par la commune, le département et la région, mais vide, faute de médecins désirant s’y installer.          « Ce n’est pas possible que 10 % de la population n’ait pas accès à un médecin », a déclaré M. Jadot en défendant sa proposition d’une obligation d’installation de trois ans dans les déserts médicaux pour les jeunes médecins qui sortent de formation. « Quand vous êtes gendarme, enseignant, vous ne choisissez pas votre affectation » et « les médecins sont aussi payés par la collectivité », rappelle-t-il.          A Margny-sur-Matz, petit bourg de 550 habitants dirigé par le jeune maire écologiste Baptiste de Fresse de Monval, le candidat a également pu constater les difficultés en matière de transports. « Si on veut échapper au tout voiture, il faut plus de transports collectifs, l’a notamment interpellé un habitant. Dans pas mal de villages, on ne peut pas vivre sans voiture. » Remettre de l’activité économique « permet aussi de limiter les déplacements contraints, et donc de réduire les factures de carburant », a répondu le candidat. « On a besoin de rééquilibrer nos territoires », a-t-il enfin souligné, souhaitant notamment créer « une agence nationale à la rénovation rurale ».          Lire aussi : le programme de Yannick Jadot pour l’élection présidentielle                     16:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le débat d’entre-deux tours prévu le 20 avril        C’est un moment fort de chaque élection présidentielle, depuis 1974. Le débat d’entre-deux tours entre les deux finalistes de l’élection présidentielle aura lieu le 20 avril à 21 heures sur France 2 et TF1, ont fait savoir, mercredi, les deux chaines à l’Agence France-Presse.          Le débat sera diffusé simultanément par les quatre chaînes d’information en continu (BFM-TV, CNews, LCI et Franceinfo), mais elles ne participeront pas à la soirée, a ajouté France Télévisions.                    16:33   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot en visite à Margny-sur-Matz, dans l’Oise, pour évoquer la ruralité            (STEPHANE DE SAKUTIN / AFP) STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               (STEPHANE DE SAKUTIN / AFP) STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                               16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Covid-19 : Gabriel Attal appelle à la « responsabilité individuelle » lors des élections        Alors que l’épidémie due au coronavirus reprend de l’ampleur en France, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a appelé à « la responsabilité individuelle » sur le plan sanitaire lorsque les electeurs iront voter pour l’élection présidentielle.  « Voter est un droit constitutionnel donc rien ne saurait interdire à une personne d’aller voter », a-t-il souligné à la sortie du conseil des ministres, en rappelant qu’« il n’y aura pas de passe sanitaire, de passe vaccinal, ou de test exigé pour aller voter, à l’entrée des bureaux de vote ».          Pour autant, le gouvernement a lancé par l’intermédiaire de son porte-parole « un appel à la responsabilité individuelle » en demandant aux personnes qui seraient contaminées dans les jours précédant le scrutin de « porter un masque » lorsqu’elles iront voter, même si le port du masque n’est plus obligatoire dans les lieux clos (hors transports collectifs et établissements de santé) depuis la mi-mars.                              15:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse se rendra en Guadeloupe lundi         La candidate LR à la présidentielle se rendra lundi en Guadeloupe pour y parler pouvoir d’achat et tenir un meeting, a appris l’Agence France-Presse auprès de son entourage, confirmant une information de BFM-TV. Dans une campagne perturbée par la guerre en Ukraine et le coronavirus, qu’elle a elle-même contracté la semaine dernière, la candidate « ne voulait pas finir la campagne sans se rendre dans les outre-mer », a précisé cette même source.          Cette visite est organisée au lendemain d’un grand meeting à Paris, porte de La Villette, et avant celui prévu à Lyon le 7 avril qui devrait être le dernier de sa campagne.                    15:40   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Soucieux de susciter le vote « efficace » à gauche, mais aussi de tenter les indécis et les « fâchés pas fachos », le candidat de l’Union populaire ne dispose que d’une marge étroite pour faire campagne contre Marine Le Pen.                    Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon face à l’insoluble équation Le Pen                       15:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, 2 journalistes Jean-Baptiste Rivoire et Gauthier Mesnier repris par des sites pour le moment "marginaux" parlent d'un patrimoine caché d'Emmanuel Macron entre 2009 et 2013. Les informations sont elles vérifiables ? Ce que j'en ai lu parait douteux puisque les 2 journalistes allèguent mais ne trouvent pas de preuves. Ou bien ai-je mal lu ?    Yann        Qu'est ce que le Rotschildgate de vos confrères de l'Humanité?    toutelinfo         Bonjour,          Vous êtes nombreux à nous interroger au sujet du patrimoine d’Emmanuel Macron, après la publication, mardi, d’une vidéo du site Off Investigation. Le sujet n’est pas neuf. Emmanuel Macron a dû déclarer son patrimoine et ses revenus à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (Hatvp) dès 2014, lors de son entrée au gouvernement. Le Monde a étudié ses déclarations de l’époque et les suivantes, comme celles des autres déclarants.          L’un des enseignements de ces documents est que M. Macron a cumulé des revenus importants lors de son passage à la banque Rothschild & Co (près de 3 millions d’euros de 2009 à 2012). Son patrimoine déclaré peut paraître modeste en comparaison de cette somme : en 2022, Emmanuel Macron ne déclare un patrimoine net qui n’est « que » de l’ordre de 600 000 euros.          Ce supposé décalage suscite des questions, et parfois des rumeurs. Cependant, les éléments contenus dans les déclarations d’intérêts et de patrimoine ne permettent pas de juger de la situation globale d’une personne, faute, par exemple, d’y trouver le montant de ses impôts ou celui de ses dépenses personnelles. Rien ne permet de mettre en cause la probité du président sur ces seuls éléments.          Jusqu’ici, Emmanuel Macron s’est refusé à livrer des explications détaillées sur le sujet. C’est son droit. En 2017, la Hatvp a précisé n’avoir eu connaissance d’aucun élément mettant en doute ses déclarations. Le procureur de la République de Paris, François Molins, avait également affirmé qu’aucun élément connu ne serait « de nature à justifier l’ouverture d’une enquête ». Des vérifications lancées après la nomination d’Emmanuel Macron au gouvernement en 2014 ont, en revanche, abouti à une réévaluation de son patrimoine par le fisc, ce qui a contraint les époux Macron à payer l’impôt sur la fortune (ISF) à l’époque.          Si vous souhaitez approfondir la question, nous vous invitons à relire notre article publié en 2017, qui reste d’actualité.                              14:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2017, Manuel Valls trahissait sa promesse de soutenir Benoît Hamon et se rangeait derrière Emmanuel Macron            Archive du « Monde » daté du 30 mars 2017. LE MONDE           Il y a cinq ans, Manuel Valls lâchait le candidat socialiste Benoît Hamon pour soutenir Emmanuel Macron. Disant prendre ses responsabilités, il annonçait qu’il voterait pour le leader d’En marche ! au premier tour de l’élection présidentielle 2017 pour ne « prendre aucun risque pour la République et pour la France ». L’ancien premier ministre se justifiait en disant que François Fillon et Benoît Hamon ne pouvaient pas être des votes utiles face à l’extrême droite.          « Si ce n’est un ralliement, son choix est au moins un reniement. Celui de son engagement pris, en participant à la primaire de janvier, de soutenir son vainqueur, quel qu’il soit », peut-on lire dans un article du Monde daté du 30 mars 2017.          « Les historiens du futur se disputeront sans doute pour établir qui de François Hollande, Manuel Valls, Benoît Hamon ou d’autres, ont conduit à l’explosion du Parti socialiste. Une chose est sûre, l’ancien premier ministre y aura pris sa part », écrivent les journalistes Bastien Bonnefous et Cédric Pietralunga.          La décision de M. Valls provoque alors la colère du camp Hamon. « Chacun sait désormais ce que vaut un engagement signé sur l’honneur d’un homme comme Manuel Valls : rien », réagit Arnaud Montebourg, qualifiant son ex-collègue d’« homme sans honneur ». Patrick Mennucci s’en prend également au député de l’Essonne. S’adressant directement à lui sur Twitter, il écrit un définitif « Tu nous fais honte. »          Interrogé quelques minutes après l’annonce du soutien de M. Valls, M. Macron oppose immédiatement une fin de non-recevoir à son ancien chef de gouvernement. « Je le remercie [mais] je serai le garant du renouvellement des visages, du renouvellement des pratiques », explique le candidat. Si Manuel Valls n’a pas participé aux deux gouvernements du quinquennat Macron, le socialiste Jean-Yves Le Drian sera finalement resté ministre sans discontinuer depuis près de dix ans.                    14:49   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Retour sur ce meeting du Trocadéro avec nos journalistes qui étaient sur place                  Lire aussi :  Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite                       14:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Macron assassin » lancé au Trocadéro : Eric Zemmour reproche aux médias « d’enterrer la vérité »          Trois jours après les « Macron assassin » scandés par une partie de la foule à son meeting du Trocadéro, Eric Zemmour s’en est pris aux « médias » et à ses « adversaires » dans un long texte transmis à la presse, ce mercredi. « Les médias et mes adversaires ont fait semblant de ne retenir qu’un mot, “assassin”, lancé sans réfléchir par les plus troublés, les plus blessés, les plus révoltés d’entre nous à l’évocation des victimes du terrorisme. Voilà qui en dit très long sur la censure dont est victime la France », écrit le candidat d’extrême droite.          Pour l’ancien chroniqueur de CNews, « si nos accusateurs n’ont conservé, de cette longue heure de discours, qu’une poignée de secondes, c’est parce qu’ils désirent frénétiquement enterrer la vérité. Elle a provoqué dans leurs minuscules esprits une peur panique. Elle est bien trop grande pour eux. La vérité les dépasse, eux qui ont passé leur vie à mentir ». Le candidat Reconquête !, qui a décrit tout au long de sa campagne comme une « vérité » la théorie complotiste du « grand remplacement » des populations européennes par des populations immigrées, liste dans cette lettre « l’islamisation de notre pays, la violence dans nos rues, l’arrogance des élites, le mépris de nos traditions et de nos mœurs, et la ruine de nos compatriotes par l’écrasement des impôts ».                    14:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un soutien qui a dû mal à passer chez les opposants d’Emmanuel Macron                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : le soutien du président de la Fédération nationale des chasseurs à Macron critiqué par les candidats                       14:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le carnet de campagne de Guillaume Herbaut        Pendant quatre semaines, le photographe Guillaume Herbaut publie dans Le Monde, chaque jour, une photo qui raconte l’ambiance de la France durant cette campagne présidentielle.                          « C’est Tchernobyl, ici. Un Tchernobyl industriel. » Patrice Sinoquet, délégué CFDT, fait visiter les locaux abandonnés de l’entreprise Whirlpool d’Amiens, avec son collègue Frédéric Chantrelle, le 24 mars. Ils ont accompagné le départ des 300 ouvriers qui fabriquaient des sèche-linge. « On faisait des ruptures conventionnelles à 57 ans pour que les gens aillent jusqu’à 60 ans avec leur chômage. » Devant une série de photos de collègues, ils se souviennent d’Alain. Il est mort d’un arrêt cardiaque deux mois après son licenciement.          « Il avait 58 ans. Il avait fait trente-cinq années ici. Il avait acheté un camping-car pour profiter de la vie avec les sous de la négociation. Il s’était fait plaisir. Il a pas roulé avec. » Ils voient la photo de Didier, l’ancien délégué syndical qui avait formé Frédéric Chantrelle. « Pareil, un arrêt cardiaque à 62 ans, le 5 février 2016. Il n’a pas bénéficié d’un an de retraite. » Les politiques ? Ils ont vu Marine Le Pen sur le parking, pendant la campagne présidentielle en 2017, puis Emmanuel Macron. « Le grand déballage, pour rien. Du vent, des repreneurs bidon ; par contre, la tristesse des gens, elle est toujours là. » Emmanuel Macron est revenu deux fois à Whirlpool. L’usine a fermé quand même.                  Guillaume Herbaut            13:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au grand oral de la FNSEA, Eric Zemmour veut que les agriculteurs fassent « entendre leur voix » dans un « marché plus ouvert »        Eric Zemmour a évoqué, devant les représentants des agriculteurs réunis à Besançon, ses mesures pour le monde agricole.          « Votre mode de vie est le plus beau qui soit, a-t-il vanté, et pourtant, l’Etat a fait de vos existences les plus dures qui soient. Il vous a malmené, menti, manipulé. Il vous a fait mille promesses irréalisables. Il vous a trahi. Il vous a appauvri parfois jusqu’au désespoir et jusqu’au suicide de tant d’entre vous. »          Dénonçant « l’arrogance parisienne » et « l’idéologie européenne », le candidat de Reconquête ! a félicité les exploitants pour avoir « tenu bon, droits et dignes, sans faire grève, sans casser de vitrines, sans brûler de voitures ».          « Je veux vous placer au premier rang des préoccupations françaises », a-t-il poursuivi, notamment en mettant fin au « regroupement des centrales d’achat » afin que « ces cartels laissent place à un marché plus ouvert où les agriculteurs pourront faire entendre leur voix ».          Le candidat a aussi dit souhaiter, « par intérêt écologique et économique, que nous arrêtions de signer des accords de libre-échange avec le monde entier ». Au motif, selon lui, que « les autres pays n’ont pas nos normes et produisent souvent dans des conditions déplorables tout en exportant massivement vers la France, créant les conditions d’une concurrence déloyale impossible à vivre pour vous ».          M. Zemmour compte exonérer de droits de donation et de succession toute transmission familiale d’une exploitation agricole. Il entend aussi relancer « massivement » l’apprentissage, et augmenter la dotation jeune agriculteur afin de favoriser leur installation « dans des conditions financières saines ».          Concernant la sécurité des campagnes, enfin, le candidat a dit vouloir protéger les agriculteurs des « gangs » et des « mafias » qui « sont parmi vous avec leurs réseaux de cambrioleurs, de voleurs de métaux, de matériels agricoles et de carburant ».                              13:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Agriculture : Jean Lassalle propose de mettre la France « en congé » des directives européennes sur la biodiversité        Au tour de Jean Lassalle de détailler ses mesures pour l’agriculture au grand oral de la FNSEA. Il a déploré que sur « 152 000 exploitants qui vont partir à la retraite, moins de 5 % sont assurés d’une reprise » de leur exploitation.          « Ces chiffres, j’ai besoin de les redire, ils me partagent entre souffrance et, malgré tout, un petit peu d’espoir », a poursuivi le candidat à l’Elysée, qui déplore que la France, « ce grand pays exportateur, importe 40 % de ses fruits, 40 % de ses légumes, 50 % de [sa] viande blanche, 25 % de [sa] viande rouge ».          « Je veux reconstruire une organisation territoriale que nous n’avons rien trouvé de mieux à faire que de flinguer, a lancé Jean Lassalle. La France avait 36 000 communes, et alors ? Elle a été capable d’organiser, d’électrifier la France en moins de trente ans, de mettre l’eau potable et l’assainissement. »          Concernant le prétendu « agribashing », « non, les agriculteurs ne sont pas des ennemis, ce n’est pas eux qui polluent, ce n’est pas eux qui réchauffent la planète, et au moins ils ne mentent pas comme nous, les politiques », a dit Jean Lassalle, suscitant des éclats de rire dans la salle.          « Je mettrai la France en congé de la directive oiseaux, de la directive habitat », a-t-il dit, à propos de deux décisions de l’Union européenne visant à protéger la biodiversité.          « Il faudra qu’il y ait un référendum pour que la France reprenne conscience qu’il n’y a pas pour elle beaucoup de priorités plus brûlantes que celle de relancer son agriculture », a martelé le candidat.                    13:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement « n’a pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »        Le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale », a martelé Bruno Le Maire, mercredi sur Europe 1, en réponse aux soupçons d’optimisation fiscale pesant sur des filiales françaises du cabinet McKinsey.          Le ministre de l’économie et des finances a aussi assuré qu’une « vérification fiscale » avait été lancée par Bercy à l’encontre de McKinsey « avant le rapport du Sénat » publié à la mi-mars, qui a accusé les deux principales entités françaises du cabinet américain de n’avoir payé aucun impôt sur les sociétés en France entre 2011 et 2020.          Selon un article publié mercredi dans La Lettre A, la direction générale des finances publiques aurait lancé ce contrôle en décembre 2021.          Le cabinet américain est sous le feu des projecteurs depuis la parution de ce rapport du Sénat qui a évoqué les nombreuses prestations commandées par l’Etat à McKinsey et d’autres cabinets de conseil.          Pendant la crise sanitaire liée au Covid-19, le cabinet aurait ainsi reçu neuf commandes des pouvoirs publics pour un montant cumulé de 12,3 millions d’euros.          « On sait bien que de grandes entreprises internationales font des profits en France. Nous allons vérifier (…). McKinsey paiera tous les impôts qu’il doit à la France rubis sur l’ongle », a insisté Bruno Le Maire.          La veille sur France 3, Emmanuel Macron s’était également agacé des questions sur le sujet. « On a l’impression qu’il y a des combines, c’est faux », avait-il déclaré.                                         Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A onze jours du premier tour de l’élection présidentielle et un peu plus de deux mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/30/19-8">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Police et justice             Explosion de la rue de Trévise : de nouvelles expertises ordonnées pour comprendre les causes de l’accident      Alors que l’instruction était presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l’accident meurtrier de 2019.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rue de Trévise, dans le 9e arrondissement de Paris, le 8 juillet 2019, six mois après l’explosion de gaz meurtrière survenue le 12 janvier 2019.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Qui est responsable de l’explosion de gaz dévastatrice survenue rue de Trévise (9e arrondissement) le 12 janvier 2019, un des plus graves accidents de ce type jamais recensés à Paris, avec quatre morts, soixante-six blessés et des centaines de sinistrés ? Les juges d’instruction avaient jusqu’à présent retenu un scénario dans lequel ils écartaient la responsabilité du distributeur de gaz GRDF, et plaçaient sur la sellette uniquement le syndic de la copropriété concernée et la Ville de Paris. Peut-être vont-ils devoir réviser cette version.          A la demande de la Ville de Paris, la cour d’appel de Paris a en effet ordonné aux juges d’instruction, mercredi 30 mars, de lancer de nouvelles expertises pour analyser les causes de l’accident, « afin de garantir le respect du droit à un procès équitable et celui des droits de la défense ». Lors de l’instruction, la Mairie avait à plusieurs reprises contesté les conclusions des premiers experts, et réclamé des contre-expertises. Mais sans être entendue. Elle avait alors fait appel.                            Lire aussi   Explosion de la rue de Trévise à Paris : la Mairie et un syndic mis en examen                 Mercredi, la cour s’est effectivement montrée plus réceptive à ses récriminations que les juges d’instruction. « Quels que soient les mérites du rapport d’expertise définitif et du complément d’expertise », les magistrats estiment que les professionnels qui ont travaillé sur le dossier jusqu’à présent étaient logiquement spécialistes des explosions et des incendies, mais pas des sujets devenus centraux dans l’enquête, comme l’évolution du sol durant les années ayant précédé l’accident. Pour la cour d’appel, il est donc nécessaire de désigner un nouveau collège d’experts « aux spécialités complémentaires, non seulement en incendies et explosion, mais également en géologie, en géotechnique ou en hydrologie ».          Affaissement du trottoir          Alors que l’instruction était pratiquement close depuis décembre 2021, la voici donc bel et bien rouverte, pour des mois, voire davantage. « Là où nous attendions un procès pour 2023 ou 2024, il y aura fatalement un délai supplémentaire », constate Linda Zaourar, la présidente de l’une des deux associations de victimes. C’est pourquoi les victimes se réjouissent qu’un accord-cadre ait fini par être signé en janvier avec la Mairie, pour prendre financièrement en charge toutes les victimes sans attendre le procès pénal aujourd’hui repoussé. « Aucune victime n’a encore été indemnisée », note cependant Mme Zaourar.          Avec cette décision d’appel, la Ville de Paris marque un point important. « Nous espérons que ces contre-expertises permettront de faire enfin la lumière sur les véritables causes de l’accident, commente Sabrina Goldman, avocate de la Mairie. Le rapport des premiers experts comportait beaucoup trop d’erreurs et d’incohérences. »        Il vous reste 32.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/de-nouvelles-expertises-ordonnees-pour-comprendre-l-explosion-de-la-rue-de-trevise_6119791_823448.html"},"headline":"Explosion de la rue de Tr\u00e9vise\u00a0: de nouvelles expertises ordonn\u00e9es pour comprendre les causes de l\u2019accident","dateCreated":"2022-03-30T11:37:56+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:37:56+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:08:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Alors que l\u2019instruction \u00e9tait presque close, la Ville de Paris a obtenu en appel que de nouveaux experts analysent les causes de l\u2019accident meurtrier de 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/447/0/5362/2681/1342/671/60/0/2b6dd77_1648631971266-000-1ih856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-9">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Social             Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice      La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s’affranchir du barème fixé par le législateur, dans la foulée des ordonnances Macron réformant le code du travail en 2017.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 15h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La Cour de cassation s’apprête à arbitrer une longue querelle déclenchée par Emmanuel Macron. Jeudi 31 mars, elle doit se pencher sur quatre litiges relatifs à l’une des réformes emblématiques portées par le chef de l’Etat au début de son quinquennat : le plafonnement des dommages-intérêts octroyés par la justice à un salarié victime d’un licenciement « sans cause réelle et sérieuse ». Depuis son adoption en septembre 2017 dans le cadre des ordonnances qui ont réécrit le code du travail, cette mesure est combattue parce qu’elle contreviendrait aux engagements internationaux de la France. L’un des principaux enjeux de l’audience de jeudi est de savoir si les magistrats peuvent, dans certaines circonstances spécifiques, s’affranchir des règles fixées par le législateur et se montrer plus généreux que celles-ci.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                 Le dispositif à l’origine du différend se présente sous la forme d’un barème, avec des montants minimaux et maximaux de dédommagements en fonction de l’ancienneté du salarié. Le but est d’offrir de la « prévisibilité » aux employeurs et de « lever la peur de l’embauche ».          Guérilla des cours d’appel          Sitôt entré en vigueur, ce référentiel a provoqué une fronde. A partir de la fin 2018, plusieurs conseils de prud’hommes ont refusé de s’y conformer, au motif qu’il violerait des traités signés par la France, dont la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT). Ce texte prévoit que le tribunal d’un pays doit pouvoir attribuer une indemnité « adéquate » au salarié abusivement renvoyé par son patron. Or, des juridictions ont estimé que la grille mise en place en 2017 ne permettait pas de garantir le respect de ce droit. Elles se sont donc soustraites au barème – du fait de son ­ « inconventionnalité » – et ont accordé des montants supérieurs aux plafonds.                            Lire aussi   Le plafonnement des indemnités prud’homales jugé contraire au droit international                 Cette situation a engendré une belle pagaille car, dans le même temps, de nombreux conseils de prud’hommes ont appliqué les maxima instaurés par le législateur. Pour démêler l’imbroglio, la Cour de cassation a été saisie afin de donner son avis. Ce qu’elle a fait, en juillet 2019, en indiquant que le cadre délimité dans les ordonnances de 2017 était compatible avec la convention de l’OIT. Ses appréciations n’avaient pas de pouvoir contraignant, mais le gouvernement s’était réjoui de cette clarification, qui permettait de clore un « court épisode judiciaire », selon la formule de Muriel Pénicaud, alors ministre du travail.          Tel ne fut pas le cas puisque la guérilla a continué. Plusieurs cours d’appel ont considéré qu’elles avaient la faculté de vérifier si la grille d’indemnités offre une réparation financière suffisante, au regard du dommage subi par le salarié et de sa situation particulière (âge, état de santé, handicap éventuel, etc.). Dans la langue des juristes, on parle d’un contrôle concret – ou in concreto – de l’application de la loi.        Il vous reste 44.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/le-plafonnement-des-indemnites-prud-homales-de-nouveau-questionne-en-justice_6119786_823448.html"},"headline":"Le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales devant la justice","dateCreated":"2022-03-30T11:15:07+02:00","datePublished":"2022-03-30T11:15:07+02:00","dateModified":"2022-03-30T15:55:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Politique"],"description":"La Cour de cassation va devoir dire si dans certains cas les magistrats peuvent s\u2019affranchir du bar\u00e8me fix\u00e9 par le l\u00e9gislateur, dans la foul\u00e9e des ordonnances Macron r\u00e9formant le code du travail en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/407/0/5400/2700/1342/671/60/0/7821601_1648628432895-000-par8211703-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-10">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ En désaccord notamment sur la réforme fiscale prônée par les indépendantistes, leurs opposants ont claqué la porte lors de l’examen du budget de la collectivité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Politique              En Nouvelle-Calédonie, l’examen du budget ravive les tensions entre loyalistes et indépendantistes      En désaccord notamment sur la réforme fiscale prônée par les indépendantistes, leurs opposants ont claqué la porte lors de l’examen du budget de la collectivité.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis le fracas du troisième référendum sur l’indépendance, le 12 décembre 2021 – largement remporté par les loyalistes (96,5 %) mais boycotté et contesté par les indépendantistes –, une sorte d’indolence océanienne s’était abattue sur la scène politique calédonienne. L’examen du budget au Congrès (assemblée délibérante) lui a redonné de la vigueur. Pour la première fois depuis le début de l’accord de Nouméa, en 1998, les indépendantistes du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS) contrôlent à la fois le gouvernement collégial – l’exécutif – et le Congrès, à la faveur d’une majorité construite avec le parti charnière L’Eveil océanien.          Lundi 28 mars, les débats s’étaient ouverts dans une ambiance tendue avant de virer au clash, mardi, à la suite d’une passe d’armes entre le loyaliste Philippe Blaise et l’indépendantiste Gilbert Tyuienon, chargé de la fiscalité au gouvernement. En bloc, les vingt-cinq élus non indépendantistes – sur cinquante-quatre – ont claqué la porte de l’hémicycle. A l’origine de leur courroux, l’« absence de dialogue et de concertation » au sein du gouvernement collégial lors de l’élaboration du budget de la collectivité.          « Nous pensions qu’ici, au Congrès, il y aurait une autre approche, mais nous constatons qu’il n’en est rien. Ça n’a pas de sens qu’on continue à siéger », a asséné la présidente du groupe L’Avenir en confiance, Virginie Ruffenach. Au diapason, son homologue de Calédonie ensemble (centre droit), Philippe Michel, a dénoncé « un abandon quasi manifeste de la collégialité au profit d’une logique majoritaire », tandis que Nicolas Metzdorf, de Génération calédonienne, refusait de « se faire marcher dessus, car [ils ne sont] pas des paillassons ». La droite loyaliste conteste vigoureusement le coup de rabot de 5 milliards de francs CFP (41,6 millions d’euros) sur les dotations aux provinces et aux communes et les crédits « généreux » attribués aux secteurs gérés au gouvernement par des indépendantistes, alors que ceux aux mains de loyalistes ont été « punis ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouvelle-Calédonie : « Politiquement, l’accord de Nouméa est arrivé à son terme, juridiquement, il continue à s’appliquer »                 Engagements non tenus          Le chef de l’exécutif, Louis Mapou, a regretté ce coup de théâtre, rappelant « le nombre de fois où [son] camp a dû encaisser » par le passé sans « jamais quitter l’hémicycle ». Le FLNKS a dénoncé « la mauvaise foi et la posture politique » de la droite, l’accusant de « se désengager de sa responsabilité » alors que la Nouvelle-Calédonie est « au bord de la faillite après trente ans d’immobilisme ».          Sous le double effet de facteurs conjoncturels – crise sanitaire, repli économique lié aux incertitudes institutionnelles, déboires de l’industrie minière – et structurels – déficit des comptes sociaux, fiscalité obsolète, millefeuille administratif –, l’état des finances de la Nouvelle-Calédonie est calamiteux. C’est grâce à un prêt de 175 millions d’euros contracté auprès de l’Agence française de développement et garanti par l’Etat que le budget primitif a pu être voté en équilibre sur le fil, à l’avant-veille de la date butoir du 31 mars où l’Etat reprend la main et arrête les comptes en lieu et place des élus, scénario qui s’était produit en 2021. Surendetté après un précédent emprunt de 240 millions d’euros en 2020, le Caillou est au pied du mur.        Il vous reste 32.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/en-nouvelle-caledonie-l-examen-du-budget-ravive-les-tensions-entre-loyalistes-et-independantistes_6119776_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019examen du budget ravive les tensions entre loyalistes et ind\u00e9pendantistes","dateCreated":"2022-03-30T10:33:07+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:33:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"En d\u00e9saccord notamment sur la r\u00e9forme fiscale pr\u00f4n\u00e9e par les ind\u00e9pendantistes, leurs opposants ont claqu\u00e9 la porte lors de l\u2019examen du budget de la collectivit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/514/0/4596/2298/1342/671/60/0/877162c_1648628936647-000-9tc6dr-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-11">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Positive au Covid-19 et en isolement durant plusieurs jours, la candidate du parti Les Républicains s’est adressée à un parterre de chefs d’entreprise puis a déambulé dans les rues de Roubaix pour parler sécurité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse tente de relancer sa campagne dans les Hauts-de-France      Positive au Covid-19 et en isolement durant plusieurs jours, la candidate du parti Les Républicains s’est adressée à un parterre de chefs d’entreprise puis a déambulé dans les rues de Roubaix pour parler sécurité.          Par Sarah Belouezzane(Nord, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate LR Valerie Pécresse lors de sa rencontre avec des chefs d’entreprises, à Marcq-en- Barœul (Nord), le 29 mars 2022.  JULIEN MUGUET POUR "LE MONDE"               Pour son retour en campagne après plusieurs jours d’isolement à cause de sa contamination au Covid-19, Valérie Pécresse pensait arriver en terrain connu. Deux séquences avaient été concoctées dans les Hauts-de-France par son équipe, mardi 29 mars, sur des sujets que la candidate du parti Les Républicains (LR) maîtrise : l’économie et la sécurité. Mais si la seconde s’est correctement déroulée, la première a été pour le moins surprenante. Invitée à s’exprimer devant un parterre d’entrepreneurs au Flandres Business club à Marcq-en-Barœul, Mme Pécresse a parlé de tout sauf de pouvoir d’achat ou de « débureaucratisation » comme elle le souhaitait.          Sur une estrade devant des chefs d’entreprise en train de déjeuner, elle a eu droit à un interrogatoire un peu particulier. Alors qu’elle venait de regretter des questions parfois sexistes sur ses tenues, l’organisateur de l’événement, Olivier Albert, n’a pas hésité à lui demander si sa notoriété n’était pas une gêne pour son époux. Quelques minutes tard, il lui demandait si elle n’appréhendait pas de travailler dans un milieu masculin, avant de diffuser sur un écran la vidéo où elle prononce la fameuse phrase « rien de tel qu’une femme pour faire le ménage ». « C’était il y a dix ans, que celui qui n’a jamais commis de bourde me jette la première pierre », a rétorqué la candidate visiblement excédée.                           Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la campagne de Valérie Pécresse menace l’avenir politique de LR                 Un inventaire avant l’heure          Invité à monter sur scène, le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, a fait remarquer à sa championne que rien ne lui avait été « épargné ». De fait, Mme Pécresse, cible privilégiée des moqueries principalement relayées par des comptes Twitter d’extrême droite, mène une campagne particulièrement difficile : critiques sur le déroulé de ses meetings, silence de Nicolas Sarkozy, qui refuse de la soutenir publiquement, baisse continue dans les sondages, et enfin le Covid-19, qui l’a obligée à annuler des visites sur le terrain. « On apprend plus de ses échecs que de ses succès. J’ai appris à me relever, c’est une leçon de vie », a répondu la candidate à une question sur le meeting raté du Zenith. Cette campagne est courte (…). Avec le Covid, les gestes barrières, la guerre en Ukraine, tout ça a atrophié cette rencontre que je devais avoir avec les Français dans quinze jours. » Comme un inventaire avant l’heure.          Mardi, Valérie Pécresse a aussi tenté de reprendre la main dans l’après-midi lors d’une déambulation à Roubaix, où elle est allée à la rencontre des habitants d’un quartier où l’émission « Zone interdite » avait tourné un reportage sur les dérives communautaristes. Arrivée devant une boutique justement mise en cause dans le reportage télévisuel pour la vente de livres et d’objets faisant la promotion de l’islamisme, elle a assisté à la fermeture des rideaux en fer. « Il a fermé, on ne voit pas les livres qu’il vend. Ça veut dire que rien n’a changé à Roubaix, a-t-elle lancé. Je veux donner aux maires et aux préfets le pouvoir de fermer les commerces dans lesquels se vendent les livres contraires à la République. » Objectif de la séquence : montrer que la candidate demeure ferme sur ses appuis sécuritaires, histoire de gagner quelques points pour terminer devant Eric Zemmour le 10 avril.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/valerie-pecresse-tente-de-relancer-sa-campagne-dans-les-hauts-de-france_6119772_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse tente de relancer sa campagne dans les Hauts-de-France","dateCreated":"2022-03-30T10:15:29+02:00","datePublished":"2022-03-30T10:15:29+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:15:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Positive au Covid-19 et en isolement durant plusieurs jours, la candidate du parti Les R\u00e9publicains s\u2019est adress\u00e9e \u00e0 un parterre de chefs d\u2019entreprise puis a d\u00e9ambul\u00e9 dans les rues de Roubaix pour parler s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane","description":"Nord, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/4b8f73d_1648574711684-jmug220329005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-12">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’économiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au « Monde », les postulats émis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l’âge légal à 65 ans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Le dossier des retraites mérite mieux qu’une approche comptable erronée »   Tribune        Bernard Laurent  Professeur EMLyon Business School, conseiller CFTC Ceser Auvergne-Rhône-Alpes        L’économiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au « Monde », les postulats émis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l’âge légal à 65 ans.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président Macron a annoncé dans son programme présenté jeudi 17 mars le recul de l’âge légal de la retraite à 65 ans. Pourtant il y a cinq ans il estimait régler le problème des retraites ce qui l’avait conduit à demander à Jean-Paul Delevoye d’organiser l’unification de l’ensemble des régimes et l’extension du système par points en vigueur pour les retraites complémentaires au régime général de base (appelée réforme systémique).          La contestation forte des bénéficiaires de régimes spécifiques (les indépendants comme les médecins, les avocats, les dentistes…) ou des régimes spéciaux (SNCF, RATP…) ont eu raison de la volonté de réforme. Avant la crise du Covid, avait été évoquée une réforme moins ambitieuse proposant le recul progressif de l’âge légal à 64 ans (réforme paramétrique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retraites : « Le pacte de solidarité a tourné pour les jeunes au pacte de sacrifice »                 Le très important déficit du système des retraites en 2020 (− 18 milliards d’euros) a relancé la question de l’équilibre du régime général de retraite par répartition et fait ressurgir la question du report de l’âge légal. Un examen attentif du dossier devrait nous inciter à être beaucoup moins péremptoires dans l’appel à la réforme d’un système prétendument en perdition.          37,5 années de cotisations en 1992 à 43 aujourd’hui          Recensons quelques contrevérités. Le déficit de 2021 comme expression d’un système à bout de souffle : dans son rapport de juin 2021 le Conseil d’orientation des retraites (COR) convient lui-même d’une part que le déficit est nettement inférieur aux premières estimations – 18 milliards contre 23,5 prévus en novembre 2020 –, d’autre part que l’ampleur du déficit est due à la baisse des recettes liées à l’effondrement de la croissance (− 8 %) – à cause de la crise du Covid. En période de conjoncture habituelle, le régime sera équilibré.          L’âge légal n’est pas tenable : là encore c’est une contrevérité parce que raisonner en prenant cet élément comme variable essentielle, autour de laquelle le système doit être structuré, n’a pas de sens. Les réformes antérieures, qui lui ont substitué l’idée de durée de cotisations pour pouvoir prétendre liquider les droits d’un bénéficiaire sans pénalités, portent leur fruit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les comptes sociaux s’améliorent plus vite que prévu                 Nous sommes passés de 37,5 années de cotisations en 1992 à 43 ans aujourd’hui, si bien que, pour les générations nées après 1975, l’équilibre du régime est assuré. Peu d’entre eux entrent sur le marché du travail avant 22 ans ce qui les conduira à travailler jusqu’à 65 ans au moins ! Reste à régler l’équilibre du système pour les générations nées avant 1980. Le paragraphe suivant donnera la réponse.        Il vous reste 51.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/le-dossier-des-retraites-merite-mieux-qu-une-approche-comptable-erronee_6119746_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le dossier des retraites m\u00e9rite mieux qu\u2019une approche comptable erron\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-30T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-03-30T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste et syndicaliste Bernard Laurent critique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les postulats \u00e9mis par Emmanuel Macron sur le dossier des retraites, pour justifier sa proposition de passer l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal \u00e0 65\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Laurent","description":"Professeur EMLyon Business School, conseiller CFTC Ceser Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/24/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/e24532f_955496092-000-par7590492.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-13">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Face aux limites de propositions plus consultatives que participatives, tels que la convention citoyenne ou le référendum d’initiative citoyenne, le sociologue plaide dans une tribune au « Monde » pour une vie associative puissante et soutenue.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Roger Sue : « L’association est au fondement d’une démocratie du quotidien »   Tribune        Roger Sue  sociologue        Face aux limites de propositions plus consultatives que participatives, tels que la convention citoyenne ou le référendum d’initiative citoyenne, le sociologue plaide dans une tribune au « Monde » pour une vie associative puissante et soutenue.   Publié aujourd’hui à 04h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La résistance des démocraties se pose brutalement avec l’invasion de l’Ukraine et nous interroge sur notre propre crise de la représentation et plus généralement sur la « fatigue » démocratique. En France, la campagne présidentielle, si écourtée soit-elle, ne peut esquiver le sujet de la participation citoyenne.          Les propositions ne manquent pas de la part des candidats, des politistes ou des mouvements citoyens pour renforcer la participation, hors des élections elles-mêmes. Depuis les conventions citoyennes, en passant par les référendums d’initiative citoyenne (RIC), jusqu’à la participation des citoyens au travail législatif ou à une Assemblée constituante, pour citer l’essentiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                 Chaque dispositif présente bien sûr des avantages et des inconvénients, mais tous souffrent des mêmes limites qui ne permettent pas de répondre aux fortes attentes des Français pour une participation la plus large possible. L’ambition de refondation démocratique est pourtant à ce prix.          La première grande limite tient à l’intermittence des formules de participation. On ne réunira pas une convention citoyenne tous les mois, on ne proposera pas un référendum plus d’une fois par an, les citoyens ne passeront pas leur temps à légiférer, et l’organisation d’une Constituante pour une VIe République est un fusil à un coup. La quête d’une démocratie permanente ou continue n’y trouvera pas son compte.          Des « votations » trop limitatives          La deuxième limite porte sur la faible participation effective. Evidente pour les conventions citoyennes qui réunissent tout au plus 150 personnes tirées au sort. Leur représentativité est discutable en raison d’un échantillon réduit de volontaires disponibles, particulièrement motivés par le sujet, ce qui les distingue du reste de la population. Certes, les Français intéressés peuvent participer au débat par procuration, mais sans participation effective du plus grand nombre. Même dans un processus élargi de référendum, les « votations », pour reprendre le terme et l’exemple de la Suisse, se situent autour d’une moyenne de participation de 42 %. Quel que soit le mode de participation proposé, ce sont les plus motivés qui se manifestent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La participation citoyenne au chevet de la démocratie                 Enfin, troisième limite, les dispositifs sont généralement plus consultatifs que participatifs. Les questions émanent le plus souvent des pouvoirs en place qui n’en respectent pas toujours le verdict s’il ne répond pas à leurs attentes, à l’instar du référendum de 2005 sur la Constitution européenne. Ou lors de la récente convention pour le climat dont les conclusions devaient être adoptées « sans filtre ».        Il vous reste 56.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/30/roger-sue-l-association-est-au-fondement-d-une-democratie-du-quotidien_6119735_3232.html"},"headline":"Roger Sue\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019association est au fondement d\u2019une d\u00e9mocratie du quotidien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-30T04:45:12+02:00","datePublished":"2022-03-30T04:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face aux limites de propositions plus consultatives que participatives, tels que la convention citoyenne ou le r\u00e9f\u00e9rendum d\u2019initiative citoyenne, le sociologue plaide dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour une vie associative puissante et soutenue.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger Sue","description":"sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-14">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans l’ex-fief de François Fillon, les militants Les Républicains regrettent une campagne inexistante et veulent croire à la victoire de leur candidate, en dépit des vents contraires et à moins de deux semaines du premier tour de la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »           « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés   Par Solenn de Royer (Sarthe, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 04h42, mis à jour à 17h11   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageDans l’ex-fief de François Fillon, les militants Les Républicains regrettent une campagne inexistante et veulent croire à la victoire de leur candidate, en dépit des vents contraires et à moins de deux semaines du premier tour de la présidentielle.         Le marché de Mamers s’éveille lentement sur la place Carnot, lundi 28 mars. Les habitants de cette commune rurale du nord de la Sarthe prennent leur temps. Le long de la pharmacie, une quinzaine de personnes font la queue pour un test de dépistage du Covid-19.          Au fronton de la mairie, tenue depuis 2014 par Frédéric Beauchef (Les Républicains, LR), un drapeau ukrainien se mêle à ceux de la France et de l’Union européenne. Installés devant l’édifice municipal, douze panneaux électoraux, toujours vides : aucune affiche n’y a été collée, à l’exception de celle du souverainiste Nicolas Dupont-Aignan.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse, dos au mur, cherche à sauver sa campagne                 Sur le marché, personne ne parle spontanément de la présidentielle, qui se tient pourtant dans moins de deux semaines. « Les gens sont blasés ou perdus, ils ne savent pas pour qui voter, nous les premiers », lance Nadège (qui n’a pas souhaité donner son nom), la charcutière de la Maison du boudin.                             Le marché de Mamers (Sarthe), le 28 mars 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               « C’est le calme plat », cette campagne, observe Jean-Michel Etienne. Ce retraité est grand maître de la Confrérie des chevaliers des rillettes sarthoises, et militant LR. Il connaît bien l’ancien premier ministre et ex-maire de Sablé-sur-Sarthe, François Fillon, qui vient le week-end dans son manoir de Beaucé, à Solesmes, au sud du département. Il l’a même sacré « officier » de sa confrérie.          « En regardant la télé, je me suis dit c’est mal barré »          Le crash de sa candidature en 2017 a longtemps hanté la droite sarthoise, mais Jean-Michel assure que celle-ci a tourné la page. Comme beaucoup d’autres dans ce département historiquement ancré à droite, il a pensé que Valérie Pécresse, première femme investie par LR, pourrait sauver le parti, relégué depuis dix ans dans l’opposition. Mais il n’y croit plus depuis la mi-février et le meeting raté du Zénith, à Paris. « En regardant la télé, je me suis dit, c’est mal barré », confie le retraité. Il votera pour la candidate « par principe », ce qui n’est pas le cas de beaucoup de ses amis, qui se partageront entre Emmanuel Macron et Eric Zemmour.                               Jean-Michel Etienne, grand maître de la confrérie des chevaliers des rillettes sarthoises, sur le marché de Mamers (Sarthe), le 28 mars 2022.  NICOLAS KRIEF POUR « LE MONDE »               Au Bar des Halles, place Carnot, l’épouse du maire, Anne Beauchef, se souvient. En 2017, elle était la représentante pour la Sarthe de Force républicaine, le microparti de François Fillon, dont elle a piloté la campagne pour la primaire, quand personne n’y croyait. « Il nous disait : c’est comme aux 24 Heures du Mans, tout peut se jouer dans les dernières minutes »,  évoque la conseillère régionale.          Cinq ans plus tard, au congrès de LR, Anne a voté Pécresse, dont elle loue le « parcours » et la « solidité ». Pour elle aussi, le Zénith a été une déception. Devant sa télévision, l’élue s’est demandé pourquoi la candidate s’était « laissée entraîner dans un format de meeting fait pour un homme » : « Quelle erreur !  » Mais elle a trouvé les attaques qui ont suivi injustes et disproportionnées. « On a été tellement sonnés par ce qui s’est passé avec Fillon qu’on prend désormais les choses avec du recul », philosophe-t-elle, persuadée que la candidate peut « créer la surprise » le 10 avril.        Il vous reste 66.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/moi-je-suis-pour-une-droite-normale-dans-la-sarthe-les-electeurs-lr-deboussoles_6119734_6059010.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi, je suis pour une droite\u2026 normale\u00a0\u00bb\u00a0: dans la Sarthe, les \u00e9lecteurs LR d\u00e9boussol\u00e9s","dateCreated":"2022-03-30T04:42:24+02:00","datePublished":"2022-03-30T04:42:24+02:00","dateModified":"2022-03-30T17:11:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans l\u2019ex-fief de Fran\u00e7ois Fillon, les militants Les R\u00e9publicains regrettent une campagne inexistante et veulent croire \u00e0 la victoire de leur candidate, en d\u00e9pit des vents contraires et \u00e0 moins de deux semaines du premier tour de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Sarthe, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/30/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/f7ec6bf_1648600142693-krief-lr-en-sarthe001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-15">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Soucieux de susciter le vote « efficace » à gauche mais aussi de tenter les indécis et les « fâchés pas fachos », le candidat de l’Union populaire ne dispose que d’une marge étroite pour faire campagne contre Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Jean-Luc Mélenchon face à l’insoluble équation Le Pen      Soucieux de susciter le vote « efficace » à gauche mais aussi de tenter les indécis et les « fâchés pas fachos », le candidat de l’Union populaire ne dispose que d’une marge étroite pour faire campagne contre Marine Le Pen.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 02h54, mis à jour à 10h29    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Luc Mélenchon, en meeting à Marseille, le 27 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’affrontement avec Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon connaît. Cette bataille a commencé par un « Qui elle est celle-là ? » sur un plateau de télévision en 2002. Puis elle a été émaillée de coups d’éclat et de revers, comme à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), aux élections législatives de 2012, quand le chef du Front de gauche d’alors avait été sorti dès le premier tour et que la présidente du Front national à l’époque avait, elle, échoué au second tour.          Confronté à l’extrême droite, Jean-Luc Mélenchon est celui qui a théorisé la nécessité de descendre dans l’arène. Alors, pourquoi, cette année, Marine Le Pen semble-t-elle plus épargnée que d’habitude, comme si le leader des « insoumis » cherchait à éviter le choc frontal ? Plus dédiabolisée que jamais par l’émergence d’Eric Zemmour, la députée représente pourtant un obstacle sur la route du candidat de l’Union populaire, devenu le troisième homme de l’élection présidentielle dans les enquêtes d’opinion.          Dimanche 27 mars, à Marseille, le candidat a raillé l’idée d’« un second tour low cost, avec d’un côté l’actuel propriétaire des lieux et ses amis, de l’autre l’héritière de la firme familiale après qu’elle s’est débarrassée du doberman qui était monté sur la table ». C’est l’issue la plus probable, contre laquelle les soutiens de l’Union populaire engagent leurs forces. Devancer Marine Le Pen relèverait de l’exploit, mais le candidat assure être bien placé, « pile poil devant le trou de souris ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon rêve du palier du second tour de la présidentielle, marche après marche                 Eric Zemmour, sa première cible          Dans cette campagne, Jean-Luc Mélenchon a commencé par s’en prendre à Eric Zemmour. Lors de l’émergence du polémiste, à l’automne 2021, Marine Le Pen était en difficulté. L’ancien journaliste du Figaro et le candidat de La France insoumise (LFI) avaient l’avantage de parler la même langue, de s’être côtoyés et de partager le goût des références historiques, même si c’était pour dire des choses diamétralement opposées. Eric Zemmour, en divisant l’électorat d’extrême droite, faisait baisser le ticket d’entrée au second tour, notait alors avec espoir l’équipe du candidat.          A l’époque, certains à gauche accusaient même le député des Bouches-du-Rhône de faire monter le polémiste en débattant avec lui, relançant le vieux débat sur la manière de faire campagne contre l’extrême droite. Après l’avoir pris deux fois pour contradicteur, Jean-Luc Mélenchon lui est passé devant. Mais cette baisse de régime du candidat de Reconquête ! s’est faite au prix d’une remontée presque mécanique de Marine Le Pen, qui barre maintenant la route au candidat de l’Union populaire.        Il vous reste 66.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/30/jean-luc-melenchon-face-a-l-insoluble-equation-le-pen_6119729_6059010.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon face \u00e0 l\u2019insoluble \u00e9quation Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-03-30T02:54:00+02:00","datePublished":"2022-03-30T02:54:00+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:29:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Politique"],"description":"Soucieux de susciter le vote \u00ab\u00a0efficace\u00a0\u00bb \u00e0 gauche mais aussi de tenter les ind\u00e9cis et les \u00ab\u00a0f\u00e2ch\u00e9s pas fachos\u00a0\u00bb, le candidat de l\u2019Union populaire ne dispose que d\u2019une marge \u00e9troite pour faire campagne contre Marine Le\u00a0Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/72c4bd3_1648593775843-cbi1022019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-16">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ « Le Monde » a eu accès à quelque 300 sondages commandés par le service d’information du gouvernement, qui retracent les interrogations d’un pouvoir particulièrement soucieux de son image et de la perception de son action.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Gouvernement Castex             Sondages : un exécutif très attentif aux humeurs de l’opinion      « Le Monde » a eu accès à quelque 300 sondages commandés par le service d’information du gouvernement, qui retracent les interrogations d’un pouvoir particulièrement soucieux de son image et de la perception de son action.          Par Laura Motet et Pierre Januel         Publié aujourd’hui à 01h26, mis à jour à 13h25    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Il est des questions plus instructives que les réponses qu’elles appellent. Particulièrement lorsqu’il s’agit des sondages commandés par l’exécutif pour s’enquérir de l’opinion des Français. « Pensez-vous [qu’un événement analogue à l’invasion du Congrès américain par les partisans du candidat perdant, Donald Trump] pourrait survenir en France à la suite d’une élection ? » Concernant « la démission [du ministre de l’intérieur] Gérard Collomb, diriez-vous qu’elle affaiblit (…) le président de la République ? » Edouard Philippe est-il « un homme de droite » ?          Ces interrogations figurent, parmi des milliers d’autres, dans les quelque 300 sondages commandés entre juin 2017 et mars 2021 par le service d’information du gouvernement (SIG) et dont Le Monde a obtenu la copie, fin février.          Questionnements sur l’actualité, prospection sur de futurs projets de loi, coups de sonde sur l’image du pouvoir… Ces études confidentielles, jusqu’alors jamais publiées, retracent, en creux, les obsessions et les inquiétudes d’un exécutif particulièrement soucieux de la perception de son image et de son action.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Election présidentielle 2022 : Macron candidat, des projets sans débat                 A dix jours du premier tour de l’élection présidentielle, ils racontent aussi l’appétit pour les remontées de terrain d’un pouvoir qui, à force de cultiver la verticalité, s’est en partie coupé d’autres thermomètres permettant de mesurer l’état d’esprit des Français, comme les élus locaux ou les syndicats.          Le scandale des sondages de la présidence Sarkozy          Les chiffres sont éloquents. Les dépenses du SIG en matière de sondages sont passées de 1,4 million d’euros en 2017, à 1,9 million en 2018, puis à 3,3 millions en 2019 – dont près de la moitié a servi à analyser les contributions du grand débat national.          En 2020, la facture s’est élevée à 2,6 millions d’euros, dont près de 40 % sur l’épidémie de Covid-19, et celle – non encore connue – de l’année suivante, devrait encore être supérieure : entre janvier et septembre 2021, 2,1 millions d’euros avaient déjà été dépensés, dont 20 % en lien avec la crise sanitaire. Des montants d’autant plus colossaux qu’ils n’incluent pas l’écoute et l’analyse des réseaux sociaux, rassemblés dans un marché permettant des dépenses jusqu’à 2,8 millions d’euros par an.                           Lire l’enquête du « Monde » :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur du service d’information du gouvernement critiqué par ses équipes pour son management « brutal »                 Sous François Hollande, les dépenses de sondages s’étaient stabilisées autour de 2 millions par an, et la veille sur les réseaux sociaux ne dépassait pas 600 000 euros annuels. Mais c’est la mandature précédente, celle de Nicolas Sarkozy, qui sert à la fois de référence et de repoussoir en la matière. Entre 2007 et 2012, l’Elysée a dépensé directement 9,4 millions d’euros, en plus de la dizaine de millions d’euros d’enquêtes commandées par le SIG.        Il vous reste 81.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/30/sondages-un-executif-tres-attentif-aux-humeurs-de-l-opinion_6119723_823448.html"},"headline":"Sondages\u00a0: un ex\u00e9cutif tr\u00e8s attentif aux humeurs de l\u2019opinion","dateCreated":"2022-03-30T01:26:56+02:00","datePublished":"2022-03-30T01:26:56+02:00","dateModified":"2022-03-30T13:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Emmanuel Macron","Gouvernement Castex","Gouvernement Philippe","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a eu acc\u00e8s \u00e0 quelque 300 sondages command\u00e9s par le service d\u2019information du gouvernement, qui retracent les interrogations d\u2019un\u00a0pouvoir particuli\u00e8rement soucieux de son image et de la perception de son action.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Januel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/33/0/1594/797/1342/671/60/0/a1d2383_1648588550612-sondages-elysee-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-17">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Longtemps dans l’ombre, la directrice générale de la Fédération française de football se retrouve au cœur des critiques depuis l’élimination précoce des Bleus à l’Euro 2021. Mais, malgré les polémiques, l’ancienne escrimeuse sait ferrailler pour se défendre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       SIMONE PEROLARI POUR « LE MONDE »          Florence Hardouin, la franc-tireuse de la FFF   Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro  Publié aujourd’hui à 00h36, mis à jour à 10h05   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLongtemps dans l’ombre, la directrice générale de la Fédération française de football se retrouve au cœur des critiques depuis l’élimination précoce des Bleus à l’Euro 2021. Mais, malgré les polémiques, l’ancienne escrimeuse sait ferrailler pour se défendre.         Sans escale, un vol Paris-Doha s’effectue en sept heures. Mais, en ressenti, le voyage de la délégation française qui s’envole au Qatar pour le tirage au sort de la Coupe du monde de football 2022, vendredi 1er avril, risque d’être beaucoup plus long. Plus glacial aussi, tant les relations sont tendues entre la directrice générale de la Fédération française de football (FFF), Florence Hardouin, 55 ans, et plusieurs membres de l’encadrement de l’équipe de France, sous le regard impassible de leur patron. « Un président de fédération est-il obligé de porter un jugement sur sa directrice générale ? Ma réponse est non, balaye Noël Le Graët, 80 ans. Je ne ferai aucun commentaire sur ma principale collaboratrice, en bien ou en mal. »          Il y a peu de temps encore, Florence Hardouin, en poste à la FFF depuis 2013, était encore la « super-intendante » des Bleus, celle qui se pliait en quatre pour le sélectionneur, Didier Deschamps, et déjeunait à ses côtés. Un poste exposé, mais aussi jalousé.          « Vous savez, je me mettais dans mon petit coin et je ne discutais pas trop avec les joueurs », minimise l’intéressée évoquant un simple « rôle de trait d’union administratif » entre « le sportif » et le président de la FFF.                             Florence Hardouin au siège parisien de la Fédération française de football, le 24 mars 2022.  SIMONE PEROLARI POUR « LE MONDE »               Mais, en juin 2021, lors de l’Euro, une série de décisions contestées va précipiter la mise à l’écart de la dirigeante. Au lendemain de l’élimination de l’équipe de France en huitièmes de finale, face à la Suisse, elle est tenue responsable d’un changement d’hôtel malencontreux à la veille du match. Au grand dam du staff des Bleus, déjà échaudé par le remplacement de l’intendant habituel, récemment opéré, par un chauffeur de camion transportant le matériel des Bleus. Pour ne rien arranger, Mme Hardouin réclame alors la tête d’un autre numéro deux, Guy Stephan, l’adjoint et ami de Didier Deschamps.          Amertume et rancœur          Aussi, dans la foulée de la défaite des Bleus, le trait d’union va s’effacer après un aller-retour de la directrice générale au domicile de son président, à Guingamp (Côtes-d’Armor) : « une mise à l’écart sur décision présidentielle », certifie un proche de la direction de la FFF. Au Monde, Mme Hardouin donne sa propre version. « C’est ma décision de prendre du recul, et elle a été validée par le président. C’est un besoin et un ressenti, j’ai trop souffert. » Loin des Bleus, elle se définit désormais comme « une opérationnelle », désireuse de se recentrer sur sa « superboîte » avec son budget de 250 millions d’euros et ses 300 salariés.          Malgré ses dénégations, Florence Hardouin a gardé de l’épisode estival amertume et rancœur, au point d’attaquer en privé un Didier Deschamps qu’elle juge dépassé dans la gestion de son groupe. La belle unité de la campagne victorieuse lors du Mondial de Russie en 2018 paraît bien loin. Le sélectionneur a pris ses distances avec la DG. Il ne se mouille plus pour la soutenir publiquement, pas plus que les membres de son staff ou les joueurs de l’équipe de France.        Il vous reste 74.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                   Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                   Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/30/florence-hardouin-la-franc-tireuse-de-la-fff_6119718_3242.html"},"headline":"Florence Hardouin, la franc-tireuse de la FFF","dateCreated":"2022-03-30T00:36:21+02:00","datePublished":"2022-03-30T00:36:21+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:05:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Equipe de France","Politique","Horizons","Sport","Football"],"description":"Longtemps dans l\u2019ombre, la directrice g\u00e9n\u00e9rale de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football se\u00a0retrouve au c\u0153ur des critiques depuis l\u2019\u00e9limination pr\u00e9coce des Bleus \u00e0 l\u2019Euro 2021. Mais, malgr\u00e9 les pol\u00e9miques, l\u2019ancienne escrimeuse sait ferrailler pour se d\u00e9fendre.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/636/0/6720/3360/1342/671/60/0/9417d3e_610513969-t6a0463.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-18">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa décision personnelle dans un entretien au « Parisien » publié mardi 29 mars et fait savoir qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Présidentielle 2022 : Willy Schraen, chef de file des chasseurs, annonce son soutien à Emmanuel Macron « dès le premier tour »      Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa décision personnelle dans un entretien au « Parisien » publié mardi 29 mars et fait savoir qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».       Le Monde     Publié hier à 21h24, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC), Willy Schraen, lors de l’assemblée générale de l’organisation à Paris, le 22 mars 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Une semaine après avoir auditionné une partie des candidats à l’élection présidentielle lors de l’assemblée générale de son organisation, le président de la Fédération nationale des chasseurs (FNC) Willy Schraen annonce, mardi, qu’il « votera Emmanuel Macron dès le premier tour », dans un entretien accordé au journal Le Parisien. Il estime que le chef de l’Etat sortant « mettra toute son énergie pour répondre [aux] demandes » du million de chasseurs en France, comme il l’a fait durant le quinquennat écoulé.            « A mon poste, la seule chose qui compte, c’est le traitement de la chasse. A partir de là, je suis d’une froideur et d’un pragmatisme total sur les choix à faire. Je fais abstraction de mes opinions », se défend le chef de file des chasseurs. Ce dernier fait aussi savoir dans cet entretien qu’Emmanuel Macron « va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse à travers une lettre aux présidents départementaux de chasse ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les chasseurs, cible prioritaire des candidats à l’élection présidentielle                   « A chaque fois qu’on a eu un problème à régler avec un ministre de l’écologie, [Emmanuel Macron] est intervenu »            Pourquoi soutenir le président de la République sortant plutôt qu’un autre ? « Fabien Roussel vit la chasse. Mais le PCF a annoncé que, s’il n’était pas au second tour, il appellerait à voter pour “le candidat de la gauche le mieux placé”. Cela signifie Jean-Luc Mélenchon, voire Yannick Jadot… qui appellent à interdire la chasse. Quant à Eric Zemmour, il dit que la chasse est formidable. Seulement voilà : que fera-t-il au second tour ? Sans doute appellera-t-il à voter pour Marine Le Pen. Or, elle est l’animalisme incarné primaire », argumente M. Schraen.              Il ajoute : « Ce parti [le RN] est contre la chasse à courre. Parlons, maintenant, de Valérie Pécresse. Elle est entourée de gens qui nous connaissent bien. Mais elle a signé en 2021 la charte régionale pour les animaux de l’association L214, avec des mesures antichasse. Cette ONG est l’adversaire numéro un des éleveurs et des chasseurs. Enfin, Anne Hidalgo a une position dogmatique qui vaut [celle de] Jadot et Mélenchon. » MM. Jadot et Mélenchon veulent notamment interdire la chasse le week-end et durant les vacances scolaires, sur fond d’accidents mortels de chasse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lobbying : les chasseurs caressés dans le sens du poil par le gouvernement                   Mais cette décision de M. Schraen n’est pas seulement un choix par défaut. C’est aussi parce qu’Emmanuel Macron a su être, tout au long de son quinquennat, à l’écoute des chasseurs, plaide-t-il :            Aucune loi ou amendement pouvant abîmer la chasse n’a été adopté dans ce quinquennat. A chaque fois qu’on a eu un problème à régler avec un ministre de l’écologie, il est intervenu.            Le président de la République sortant a notamment divisé par deux le prix du permis de chasse et réautorisé la chasse traditionnelle de certaines espèces d’oiseaux – décision suspendue par le Conseil d’Etat. La démission de Nicolas Hulot fin août 2018, alors ministre de l’environnement, avait aussi été en partie motivée par l’influence des chasseurs sur ses dossiers, après la tenue d’une réunion à laquelle assistait le lobbyiste Thierry Coste.            Une lettre adressée aux chasseurs par le président sortant            Concernant la lettre qu’Emmanuel Macron devrait adresser dans les heures qui viennent aux présidents départementaux de chasse, M. Schraen fait valoir à la place du président candidat qu’« il devrait s’engager sur l’indemnisation des dégâts de gibier, une police rurale de proximité, les chasses traditionnelles. (…) Il mettra toute son énergie pour répondre à nos demandes. J’ai sa parole. Il ne m’a pas déçu », poursuit-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la suite d’un accident mortel, la chasse s’invite dans la campagne électorale                   Le président de la FNC fait toutefois remarquer que sa prise de position n’est pas une consigne aux adhérents de son mouvement mais plutôt une mise en garde. « Les chasseurs font ce qu’ils veulent. Mais je leur dis : “faites attention”, en deuxième et troisième positions se profilent nos pires ennemis », citant Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon. « On doit peser dans le vote. (…) L’heure est grave », continue Willy Schraen.              Alors que la question de la condition animale préoccupe de plus en plus les Françaises et les Français, M. Schraen balaye cet argument et attaque rudement le candidat écologiste :  « Jadot est donné à 5 %. Je n’ai pas l’impression que les gens veulent une révolution verte. Les jeunes espèrent un avenir et pas se faire chier dans cinq ans à cause de la liste d’interdits des Verts ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : la condition animale, un sujet plus visible dans la campagne                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/29/presidentielle-2022-willy-schraen-chef-de-file-des-chasseurs-annonce-son-soutien-a-emmanuel-macron-des-le-premier-tour_6119710_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Willy Schraen, chef de file des chasseurs, annonce son soutien \u00e0 Emmanuel Macron \u00ab\u00a0d\u00e8s le premier tour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T21:24:53+02:00","datePublished":"2022-03-29T21:24:53+02:00","dateModified":"2022-03-30T10:06:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des chasseurs (FNC) fait valoir sa d\u00e9cision personnelle dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb publi\u00e9 mardi 29\u00a0mars et fait savoir qu\u2019Emmanuel Macron \u00ab\u00a0va annoncer dans les prochaines heures sa vision de la chasse \u00e0 travers une lettre aux pr\u00e9sidents d\u00e9partementaux de chasse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/380/0/4560/2280/1342/671/60/0/12bba5a_5812336-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-19">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans un entretien à l’agence de presse Reuters publié mardi, la candidate du RN dit « espérer » que sa nièce « constatera qu’elle s’est trompée et qu’elle reviendra combattre » avec elle. Elle n’écarte pas, non plus, une nouvelle candidature présidentielle en cas d’échec.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon      Dans un entretien à l’agence de presse Reuters publié mardi, la candidate du RN dit « espérer » que sa nièce « constatera qu’elle s’est trompée et qu’elle reviendra combattre » avec elle. Elle n’écarte pas, non plus, une nouvelle candidature présidentielle en cas d’échec.       Le Monde avec Reuters     Publié hier à 20h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il n’est pas trop tard pour un retour au bercail : la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen, a déclaré mardi 29 mars, dans un entretien à l’agence de presse Reuters, qu’elle « tend la main » à sa nièce Marion Maréchal, qui a pourtant choisi de soutenir son opposant d’extrême droite Eric Zemmour. « Je le regrette. Je pense que c’est un gâchis », a déclaré Mme Le Pen, avant d’ajouter : « J’espère qu’elle constatera qu’elle s’est trompée et qu’elle reviendra combattre avec ceux qui ont la capacité efficace, immédiate, d’agir. »            La candidate du RN a toutefois ajouté qu’elle tendait « la main à tous les patriotes. (…) Qu’ils viennent de droite, qu’ils viennent de gauche », affirmant vouloir « faire un gouvernement d’union nationale ». « Je veux qu’on se mette tous ensemble pour dire : “voilà, la nation, c’est le cadre le plus protecteur. Comment est-ce qu’on fait pour préserver cette nation, pour la renforcer et pour redonner au peuple souverain la maîtrise de son destin.” », a-t-elle plaidé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari risqué de Marion Maréchal chez Eric Zemmour                   Eric Zemmour, « le pendant de Jean-Luc Mélenchon », selon la candidate du RN            Marine Le Pen ne se prive pas pour autant de critiquer ses opposants. Alors qu’Eric Zemmour a qualifié son programme économique de « socialiste » et a invité le président par intérim du RN, Jordan Bardella, à le rejoindre, lors d’un meeting au Trocadéro dimanche, la candidate a estimé qu’il s’agissait de « propos d’estrade » de la part d’un candidat qui a « une vision datée de la France, mais aussi une vision datée de la vie politique française ».              « En fait, il est le pendant de Jean-Luc Mélenchon », a-t-elle poursuivi en référence au candidat de gauche, donné en troisième position dans les sondages, derrière elle et Emmanuel Macron. Le point commun entre MM. Zemmour et Mélenchon, selon elle ? « Ils rêvent tous les deux de recréer ce clivage gauche-droite dont je pense qu’en fait il a disparu au fur et à mesure du temps », a fait valoir Marine Le Pen, estimant que ce dernier a été remplacé par un clivage « entre les mondialistes et les nationaux ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Marine Le Pen remporte la bataille de l’extrême droite                   Interrogée sur son avenir politique, la prétendante à l’Elysée pour la troisième fois consécutive n’a pas écarté l’idée d’une autre candidature à la magistrature suprême, estimant qu’il ne faut « jamais dire jamais » en la matière.            « D’abord, je me mets quand même dans une situation de gagner », a répété celle qui est aussi députée du Pas-de-Calais. « Je dis : “a priori, oui, je ne serai pas à nouveau candidate”. Mais vous savez, en politique, il ne faut jamais dire jamais. Et, parfois, l’histoire a plus d’imagination que nous », a avancé la candidate, avant d’ajouter :            Mais j’ai également dit que je serais toujours là pour me battre aux côtés du peuple français. Je ne sais pas à quel poste, je ne sais pas dans quel mandat, je ne sais pas à quelle responsabilité. Là où, a priori, je serai la plus efficace.                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle : la dernière chance de Marine Le Pen en 2022                       Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/29/marine-le-pen-tend-la-main-a-marion-marechal-et-renvoie-dos-a-dos-eric-zemmour-et-jean-luc-melenchon_6119706_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen \u00ab\u00a0tend la main\u00a0\u00bb \u00e0 Marion Mar\u00e9chal et renvoie dos \u00e0 dos Eric Zemmour et Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-03-29T20:40:58+02:00","datePublished":"2022-03-29T20:40:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans un entretien \u00e0 l\u2019agence de presse Reuters publi\u00e9 mardi, la candidate du RN dit \u00ab\u00a0esp\u00e9rer\u00a0\u00bb que sa ni\u00e8ce \u00ab\u00a0constatera qu\u2019elle s\u2019est tromp\u00e9e et qu\u2019elle reviendra combattre\u00a0\u00bb avec elle. Elle n\u2019\u00e9carte pas, non plus, une nouvelle candidature pr\u00e9sidentielle en cas d\u2019\u00e9chec.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/6d016b2_430164282-ad08bd-lepen-v-cotterets-dsc00563.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-20">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Dans un entretien au « Parisien », la candidate LR à l’élection présidentielle indique que « les bénéficiaires [du RSA] ne feront pas un travail à proprement parler », mais qu’« il s’agira plutôt d’activités d’insertion proposées à des personnes très loin de l’emploi ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse précise sa mesure sur la conditionnalité du RSA à quinze heures d’activité par semaine      Dans un entretien au « Parisien », la candidate LR à l’élection présidentielle indique que « les bénéficiaires [du RSA] ne feront pas un travail à proprement parler », mais qu’« il s’agira plutôt d’activités d’insertion proposées à des personnes très loin de l’emploi ».       Le Monde     Publié hier à 20h04, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans la dernière ligne droite, la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, tente de marquer sa différence avec Emmanuel Macron, malgré de sérieuses turbulences de campagne. Elle précise ainsi, mardi 29 mars, sa mesure de conditionnalité du revenu de solidarité activité (RSA) à quinze heures d’activité par semaine, semblable à celle du candidat président, dans un entretien accordé aux lecteurs du quotidien Le Parisien.            Répétant que « les bénéficiaires [du RSA] ne feront pas un travail à proprement parler », la candidate LR souligne qu’« il s’agira plutôt d’activités d’insertion proposées à des personnes très loin de l’emploi ». Tout comme le défend également Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse veut contraindre les bénéficiaires du RSA à quinze heures d’activité                   En revanche, Valérie Pécresse insiste sur le fait qu’elle ne souhaite pas verser de contrepartie supplémentaire aux allocataires du RSA, dont le montant va être revalorisé de 10 % le 1er avril, atteignant ainsi 575,72 euros. Elle juge en effet « légitime », au vu du niveau du « smic net » proche des « 1 200 euros », de verser « 575 euros pour quinze heures » d’activité par semaine, et ce, alors que plusieurs candidats de gauche et syndicats dénoncent des « emplois sous-payés ».              « Il ne s’agit pas de les culpabiliser [les allocataires] mais de les aider à trouver un chemin de réinsertion. Dans RSA, il y a “solidarité active” donc il faut aider les bénéficiaires à reprendre petit à petit le chemin de l’emploi », se défend la candidate, précisant que ce sera aux départements, en charge du versement de cette allocation, de préciser et « jug[er] quel type d’activité ces bénéficiaires p[ourront] faire ».            Des attaques ciblées contre M. Macron            Emmanuel Macron a lui aussi annoncé vouloir conditionner le RSA à quinze à vingt heures d’activité hebdomadaire afin de « faciliter l’insertion professionnelle ». S’il n’est pas question « d’activité obligatoire », le chef de l’Etat sortant a affirmé que « si travail il y a », tout bénéficiaire du RSA serait toutefois « rémunéré au moins au smic ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron : sa proposition de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Depuis qu’il a révélé cette promesse de campagne, la candidate LR accuse Emmanuel Macron de « plagiat », estimant que le chef de l’Etat sortant reprend ses mesures, à l’image, aussi, de la réforme des retraites.              Si elle plaide également pour un départ à la retraite à 65 ans, la candidate LR a justement profité d’une question d’un lecteur pour réitérer cette attaque contre M. Macron : « Est-ce qu’il aurait eu le courage d’annoncer ça si je ne l’avais pas fait avant ? Et vous avez vu que dès dimanche, il a commencé à reculer en disant que ça ne serait pas une réforme prioritaire d’un second quinquennat. Même quand il essaie de me plagier, très très vite, il recule ! »                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                           Services                                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/29/valerie-pecresse-precise-sa-mesure-sur-la-conditionnalite-du-rsa-a-quinze-heures-d-activite-par-semaine_6119704_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse pr\u00e9cise sa mesure sur la conditionnalit\u00e9 du RSA \u00e0 quinze heures d\u2019activit\u00e9 par semaine","dateCreated":"2022-03-29T20:04:27+02:00","datePublished":"2022-03-29T20:04:27+02:00","dateModified":"2022-03-30T09:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Politique de l'emploi","\u00c9conomie","Emploi","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, la candidate LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle indique que \u00ab\u00a0les b\u00e9n\u00e9ficiaires [du RSA] ne feront pas un travail \u00e0 proprement parler\u00a0\u00bb, mais qu\u2019\u00ab\u00a0il s\u2019agira plut\u00f4t d\u2019activit\u00e9s d\u2019insertion propos\u00e9es \u00e0 des personnes tr\u00e8s loin de l\u2019emploi\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/5906/2953/1342/671/60/0/0ad1af9_428260497-ad37-pecressecorreze-dsc02636.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       

       
