<FILE-date="2022/03/30/19">

<article-nb="2022/03/30/19-1">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Une étude présentée lors d’un colloque médical le confirme : l’interniste de fiction commet beaucoup d’erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses collègues.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Le docteur House n’est plus un modèle pour les médecins internistes      Une étude présentée lors d’un colloque médical le confirme : l’interniste de fiction commet beaucoup d’erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses collègues.          Par Sandrine Cabut         Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vie des labos. Dans le bel auditorium de l’hôpital européen Georges-Pompidou (HEGP), bondé, résonne une petite musique familière. Le générique d’une célèbre série médicale défile sur le grand écran. Puis le médecin sur l’estrade, Elie Cogan, professeur émérite de médecine interne à l’Université libre de Bruxelles, prend gravement la parole. « Est-ce que le docteur House est vraiment le modèle de l’interniste ? Est-ce qu’il est légitime de donner son nom aux prix que nous attribuons chaque année lors des Printemps de la médecine interne ? », interroge-t-il, en précisant, comme il est d’usage pour toute présentation dans les congrès médicaux, ses conflits d’intérêts. (En l’occurrence, il n’en a pas, affirme-t-il.)          Ce vendredi 25 mars, c’est la 27e édition de ces Printemps de la médecine interne, journée annuelle de formation auxquelles assistent quelque 300 de ces spécialistes. Au fil de la journée de ce colloque pas comme les autres, organisée sous la houlette du professeur Jean-Benoît Arlet (HEGP), les participants planchent sur des énigmes diagnostiques, qui sont des cas réels, dans une ambiance festive, musicale et humoristique. Depuis 2009, le groupe d’organisation des journées décerne chaque année deux prix Dr-House, aux meilleurs diagnosticiens, l’autre nom des médecins internistes.          En huit saisons (diffusées de 2004 à 2012), Gregory House, le héros de la série américaine créée par David Shore, a de fait largement contribué à populariser cette spécialité, en montrant sa facette la plus spectaculaire : la capacité à poser le diagnostic de maladies particulièrement complexes ou rares, au terme d’une enquête à la Sherlock Holmes. Mais les tribulations du diagnosticien joué par l’acteur britannique Hugh Laurie ne mettent guère en valeur la polyvalence des internistes au quotidien (pour donner un exemple récent, les services de médecine interne ont largement contribué à la prise en charge des malades du Covid-19).          Une référence encombrante          Surtout, les qualités humaines de House laissent à désirer… Pour une partie de la profession, il est même devenu une référence encombrante. « Il donne une vision malheureusement réductrice de la médecine interne. Et s’il partage avec Socrate la recherche de la vérité, son approche diagnostique et ses méthodes, souvent non déontologiques, posent problème », expose le professeur Elie Cogan. Dès la première saison, le ton est donné, poursuit l’interniste en projetant un extrait d’épisode.          « Ce n’est pas pour traiter les patients qu’on est devenu médecin ?, demande un membre de l’équipe.        Il vous reste 37.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/30/le-docteur-house-n-est-plus-un-modele-pour-les-medecins-internistes_6119731_1650684.html"},"headline":"Le docteur House n\u2019est plus un mod\u00e8le pour les m\u00e9decins internistes","dateCreated":"2022-03-30T03:00:03+02:00","datePublished":"2022-03-30T03:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude pr\u00e9sent\u00e9e lors d\u2019un colloque m\u00e9dical le confirme\u00a0: l\u2019interniste de fiction commet beaucoup d\u2019erreurs de raisonnement, et il se comporte mal envers ses patients et ses coll\u00e8gues.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/1360/0/2843/1421/1342/671/60/0/7428dd9_1648457399503-akg631490.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-2">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Une équipe française vient de montrer ce qui sous-tend la solidité des fils torsadés. Leur modèle prédit notamment le nombre de tours à réaliser pour obtenir une robustesse optimale.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Le mystère des filatures enfin effiloché      Une équipe française vient de montrer ce qui sous-tend la solidité des fils torsadés. Leur modèle prédit notamment le nombre de tours à réaliser pour obtenir une robustesse optimale.          Par David Larousserie         Publié hier à 18h00, mis à jour à 05h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Expérience étudiant la solidité d’un assemblage de fils en fonction de la torsion.  J. CRASSOUS               Depuis des millénaires, on sait fabriquer des fils, mais personne n’avait réellement compris pourquoi l’assemblage de fibres fragiles constitue un fil solide. Grâce à une étude publiée le 18 février dans Physical Review Letters par deux Français, Antoine Seguin (université Paris-Saclay) et Jérôme Crassous (université de Rennes), la réponse est enfin connue.          Avant de révéler ce secret, rappelons que les fils dont il est question sont ceux obtenus en torsadant plusieurs fibres parallèles, qui, à partir d’un certain nombre de tours, deviennent très robustes et ne se démêlent plus. Bien sûr, si l’on tourne trop, les fibres individuelles cassent et toute la tresse se délite et rompt.          « En 2018, une équipe anglaise menée par Raymond Goldstein de l’université de Cambridge avait décrit cette augmentation soudaine de la résistance par un phénomène de transition de phase, comme l’eau devient soudain solide avec la température, rappelle Jérôme Crassous. Mais cela ne m’avait pas convaincu et nous avons décidé d’étudier ce phénomène plus en détail. » Notamment en faisant des expériences, que chacun peut refaire à la maison. Prenez par exemple des balais-serpillières faits de plusieurs gros fils. Mettez-les tête-bêche en emmêlant les fils, puis tournez : il devient impossible de séparer les deux balais !          Les chercheurs n’ont pas utilisé ces balais, mais des pinceaux de fils, mis également tête-bêche, puis torsadés ensemble. Puis ils ont mesuré la force de traction en fonction de l’étirement et du nombre de tours. Surprise, l’amplification de la force est régulière et exponentielle, mais ce n’est pas une transition de phase.          Frottements dans systèmes entremêlés          La raison principale est à chercher dans une vielle loi de la mécanique que l’on doit à Coulomb au XVIIIe siècle, pour qui la force nécessaire pour tirer une masse à l’horizontale est proportionnelle à son poids. C’est ainsi que quelques tours de corde autour d’une bitte d’amarrage, sans nœud, suffisent à ce que la corde ne glisse plus. C’est aussi ce qui explique un autre phénomène spectaculaire : deux gros livres aux pages intercalées les unes dans les autres sont très difficiles à séparer, comme l’avait montré, en 2016, l’équipe française de Frédéric Restagno, chercheur CNRS à l’université Paris-Saclay.          Dans le cas des fils torsadés, les frottements ont lieu entre fibres individuelles qui s’enroulent les unes autour des autres. Cela engendre une force de friction très forte, qui augmente avec le nombre de tours, comme l’ont modélisé également les chercheurs. « Ce travail est très élégant. Il présente une extension naturelle du nôtre sur les livres intercalés, puisqu’il regarde l’amplification des frottements dans les systèmes entremêlés. Mon admiration n’est mâtinée que d’un peu de jalousie de ne pas l’avoir fait avant eux ! », apprécie Frédéric Restagno.        Il vous reste 22.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/le-mystere-des-filatures-enfin-effiloche_6119691_1650684.html"},"headline":"Le myst\u00e8re des filatures enfin effiloch\u00e9","dateCreated":"2022-03-29T18:00:31+02:00","datePublished":"2022-03-29T18:00:31+02:00","dateModified":"2022-03-30T05:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Sciences","Physique"],"description":"Une \u00e9quipe fran\u00e7aise vient de montrer ce qui sous-tend la solidit\u00e9 des fils torsad\u00e9s. Leur mod\u00e8le pr\u00e9dit notamment le nombre de tours \u00e0 r\u00e9aliser pour obtenir une robustesse optimale.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/3826/0/4912/2456/1342/671/60/0/634a35d_1647601132915-dsc-2609.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-3">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui ont dû être jetées pour avoir dépassé la date limite d’utilisation, d’après la direction générale de la santé.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés      En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui ont dû être jetées pour avoir dépassé la date limite d’utilisation, d’après la direction générale de la santé.          Par Lise Barnéoud         Publié hier à 08h00, mis à jour à 06h25    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des vaccins anti-Covid périmés sont détruits à Abuja (Nigeria), le 22 décembre 2021.  OLAMIKAN GBEMIGA / AP                 Plus de 240 millions de doses de vaccins anti-Covid auraient dépassé leur date limite d’utilisation depuis le début de la campagne vaccinale. Et ce, uniquement dans les stocks nationaux des pays riches. Parmi elles, 73 % sont des doses de Pfizer, le vaccin le plus utilisé dans les pays du Nord. Deuxième vaccin le plus gâché : AstraZeneca, qui représente 18 % de toutes les doses périmées. En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient ainsi périmées, indique la direction générale de la santé.            Ce bilan, réalisé par la société d’analyse de données de santé Airfinity, basée à Londres, ne représente en réalité que la partie émergée de l’iceberg : faute d’information sur les doses données aux pays pauvres, ce premier inventaire est largement sous-estimé. Il est désormais « hautement probable », estime Sarah Harper, sa porte-parole, que le nombre de doses périmées au sein des pays pauvres dépasse le bilan déjà affolant des pays riches.                             Lire aussi :  Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout                   Et pour cause : ces derniers se sont massivement défaits de leurs doses excédentaires depuis octobre 2021, parfois juste avant qu’elles ne se périment, par des arrangements bilatéraux ou par l’intermédiaire de Covax, le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement. Durant le seul mois de décembre 2021, plus de 100 millions de doses données à Covax s’étaient finalement vu refuser par les bénéficiaires en raison de leur trop courte durée de vie restante…              « Trop souvent, les pays reçoivent des livraisons non programmées de doses proches de leur expiration, avec beaucoup trop peu de transparence sur quand les doses arrivent, quel vaccin et en quelle quantité », déplorait Tedros Ghebreyesus, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le 6 décembre 2021.            « Ces dons de dernière minute ajoutent un stress considérable à des pays déjà limités en ressources et confrontés à d’autres crises sanitaires et humanitaires, constatait également, fin décembre 2021, le Groupe indépendant d’allocation des vaccins (IAVG) qui gère la distribution pour Covax. Cette façon de faire n’est pas acceptable et doit cesser », appelaient ses douze membres internationaux, restés jusqu’ici très discrets.            Décharge à ciel ouvert            Un exemple ? En octobre 2021, le Nigeria accepte plusieurs donations d’un total de 2,6 millions de doses d’AstraZeneca, dont 500 000 en provenance de France, avec à peine quatre à sept semaines de durée de vie restante. « Nous n’avions pas d’autre choix que de les accepter car il n’y avait plus de doses accessibles sur le marché », retrace Faisal Shaibu, directeur de l’Agence nationale de développement des soins de santé primaires du Nigeria.              L’Agence nationale du médicament (NAFDAC) procède alors immédiatement à une série de tests « pour prouver que ces vaccins étaient réellement de qualité », explique son directeur général, Mojisola Christianah Adeyeye. Les lots sont libérés dix-neuf à vingt et un jours plus tard, puis acheminés à travers le pays.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Selon un document consulté par Le Monde, seules 1,53 million de doses ont pu être injectées dans le délai imparti. Les autres, soit plus de 1 million de doses, ont été détruites le 22 décembre 2021, enfouies au bulldozer dans l’immense décharge à ciel ouvert de Gosa, située à environ 10 kilomètres du centre d’Abuja. Ce qui, au-delà du gaspillage, pose un autre problème : « En enfouissant les doses simplement sous terre, il y a un risque de pollution des sols et des eaux souterraines », signale Laurent Wilmouth, directeur général de l’association Cyclamed, chargée par la direction générale de la santé de l’élimination des vaccins Covid-19 périmés, entamés ou vides. En France, ce type de déchet est incinéré.            Obstacles juridiques et logistiques            Selon une enquête conjointe menée par Le Monde et une équipe internationale de journalistes, le cas du Nigeria est loin d’être un incident isolé. Après avoir acheté l’essentiel de la production mondiale en début d’épidémie, les pays riches se sont retrouvés avec des excédents de vaccins sans avoir anticipé les obstacles juridiques et logistiques associés aux dons ou aux reventes.              « Les fabricants ont tendance à dicter des conditions aux Etats membres de l’Union européenne et aux pays bénéficiaires des dons, ce qui rend pratiquement impossible une réponse rapide face à la demande d’aide internationale », révélait le secrétaire d’Etat allemand à la santé, Thomas Steffen, en octobre 2021, dans un courrier destiné à Sandra Gallina, négociatrice en chef de Bruxelles. Parmi ces conditions : l’obligation contractuelle des Etats membres d’obtenir avant tout transfert de vaccins le consentement écrit des fabricants. Obstacle supplémentaire : la durée de vie extrêmement courte de ces vaccins, comprise entre six et vingt-quatre mois, contre plus de trois ans en général pour les autres vaccins.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                    Au moment de leur homologation durant l’hiver 2020-2021, « les données de stabilité des produits commercialisés étaient limitées », rappelle l’Agence européenne du médicament (EMA). Dans le cas de Vaxzevria, le vaccin d’AstraZenca, les études de stabilité se basaient uniquement « sur trois lots d’essais cliniques, fabriqués selon un processus de fabrication antérieur à celui utilisé pour les produits commerciaux », précise même l’agence.            Au vu de l’urgence, ces produits ont tout de même été autorisés, mais avec une obligation spécifique de fournir des études supplémentaires pour confirmer la durée de conservation, initialement fixée à quatre mois et demi pour le vaccin de Janssen, six mois pour celui d’AstraZeneca et celui de Pfizer-BioNtech et sept mois pour celui de Moderna (ces deux derniers à des températures bien plus basses que les autres, entre − 60 °C et − 90 °C). A côté de cette obligation, figure également une « recommandation » de soumettre une demande d’extension de la durée de vie du produit, « étayée par des données en temps réel ».              « L’EMA s’est grandement impliquée auprès des industriels pour les encourager, de manière régulière, à demander une prolongation de la durée de vie de leur produit », indique l’agence, tout en précisant que c’est aux entreprises de décider « si et quand » elles souhaitent soumettre une telle demande. Parmi les quatre premiers fabricants autorisés à commercialiser leur vaccin, AstraZeneca est le seul à ne pas avoir suivi cette recommandation. Son produit est donc resté bloqué sur les six mois initiaux, alors que les autres ont pu ajouter deux (Moderna), trois (Pfizer-BioNTech) et même sept mois supplémentaires (Janssen) depuis leur homologation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Est-ce à dire que Vaxzevria est le seul vaccin à ne pas être stable au-delà de six mois ? Rien n’est moins sûr. En mai 2021, l’Agence canadienne du médicament décidait d’ajouter un délai d’un mois supplémentaire à trois lots pour lesquels la date de péremption était imminente, après avoir reçu d’AstraZeneca « des données sur la stabilité du produit et des données tirées de modèles mathématiques démontrant que la qualité, l’innocuité et l’efficacité de ces lots se maintiendraient pendant un mois supplémentaire, soit sept mois en tout », indique le ministère Santé Canada.            Dans le cas du Nigeria aussi, l’entreprise avait proposé à l’automne 2021 d’ajouter trois mois de durée de vie, s’appuyant sur « des données supplémentaires ». Une proposition refusée par les autorités du pays : « Le Nigeria ne dispense pas de vaccins dont la validité est prolongée au-delà de la date de péremption indiquée sur l’étiquette », avait fait savoir le ministère de la santé.              Plus récemment encore, le 1er mars 2022, alors que six millions de doses de Vaxzevria données par les pays riches à l’Indonésie étaient sur le point d’expirer, le gouvernement de ce pays a accepté d’étendre à neuf mois le délai de péremption, s’appuyant, là aussi, sur « des nouvelles données d’efficacité ».            Un processus complexe            Mais ce n’est pas tout : dans le cadre d’un accord avec AstraZeneca, le Serum Institute of India produit dans ses usines indiennes un vaccin en tout point équivalent à Vaxveria nommé Covishield (non homologué en Europe). Or ce produit a aujourd’hui une durée de vie de neuf mois. « Le 25 juin 2021, nous avons approuvé la prolongation de durée de vie de six à neuf mois du vaccin Covishield suite à la demande déposée par Serum Institute of India », explique l’OMS, qui précise : « Jusqu’à présent, AstraZeneca n’a pas soumis de demande de prolongation de la durée de conservation de son vaccin, malgré [nos] encouragements. »            Interrogé, l’industriel suédo-britannique répond qu’une telle demande nécessite « un processus complexe impliquant la collecte de données en temps réel issue de vingt partenaires de fabrication pour s’assurer que toutes les extensions de durée de conservation soient conformes aux normes de qualité les plus élevées ». Les demandes sont plus faciles « lorsque peu de sites de fabrication sont impliqués », précise-t-il également.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique et l’Asie du Sud, principaux bénéficiaires des dons européens de vaccins                   « Ce dossier me semble un exemple de plus des limites du système où les agences du médicament ne font que réagir à l’action des firmes, réagit Bruno Toussaint, ex-directeur éditorial et membre de la rédaction de la revue médicale indépendante Prescrire. Si la firme n’agit pas, le délai de péremption autorisé ne bouge pas. »              Pour Enrica Altieri, qui dirigeait le département recherche et développement des médicaments humains à l’EMA jusqu’en juin 2020, « nous devons nous demander à quel point ces durées de conservation indiquées sur l’étiquette sont réelles ». Selon cette spécialiste italienne de l’industrie pharmaceutique, « les entreprises essaient généralement d’avoir la durée de conservation la plus courte possible pour deux raisons principales. La première, c’est que les études prennent du temps (…). Et la deuxième est que lorsqu’un médicament est périmé, nous le jetons et en achetons un nouveau. C’est la raison commerciale classique ». D’autant que dans le cas d’AstraZeneca, les doses qui se périment aujourd’hui avaient été achetées à prix coûtant. Depuis novembre 2021, le vaccin peut être vendu avec profit.              Cette enquête fait partie du projet journalistique international #followthedoses, financé par Investigative Journalism for Europe (IJ4EU). Lucien Hordijk (Pays-Bas), Priti Patnaik (Suisse), Ludovica Jona (Italie), Hristio Boytchev (Allemagne) et Flourish Alonge (Nigeria) ont également contribué à l’enquête.               

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/03/30/19-4">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Des néphrologues appellent, dans une tribune adressée au « Monde », à la mobilisation des pays européens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage précarisés par la guerre.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Sciences       Guerre en Ukraine         « Au moins dix mille personnes souffrant de maladie rénale chronique en danger vital immédiat en Ukraine »   Tribune     Des néphrologues appellent, dans une tribune adressée au « Monde », à la mobilisation des pays européens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage précarisés par la guerre.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une des conséquences de la guerre est la mise en danger vital immédiat de patients nécessitant de façon régulière des soins indispensables. D’après le registre européen des patients ayant une maladie rénale chronique (MRC) nécessitant greffe rénale ou dialyse pour vivre, plus de 10 000 personnes sont traitées en Ukraine, dont environ 1 500 par greffe, un peu moins de 8 000 par hémodialyse, et moins de 1 000 par dialyse péritonéale.          Avant la guerre, l’Ukraine était un des pays d’Europe avec le plus faible nombre de personnes traitées par ces techniques, témoignant de difficultés d’accès aux soins : le nombre de nouveaux patients rapporté à la population était quatre fois moins important en Ukraine qu’en France, avec comme conséquence à peine 10 000 patients traités en Ukraine contre plus de 90 000 en France. La situation des personnes nécessitant une technique de remplacement de la fonction rénale était donc déjà précaire.          Des soins lourds          Ces difficultés deviennent majeures avec la guerre, et ce pour les trois techniques, dont il paraît utile de détailler les modalités. L’hémodialyse est en général réalisée trois fois quatre heures par semaine, essentiellement dans des hôpitaux ou des cliniques, il faut donc que les patients puissent se déplacer, aller et retour, ou qu’ils restent sur place. Il faut de l’électricité sans interruption pour les machines de dialyse, de l’eau propre en très grande quantité (de 500 à 1 000 litres par séance et par patient), des matériels consommables pour réaliser la circulation extracorporelle et l’épuration du sang, et bien sûr du personnel médical et paramédical très qualifié, la règle en France étant d’au moins un infirmier pour quatre patients. En sus de l’hémodialyse, les patients doivent prendre beaucoup de médicaments vitaux, dont certains très coûteux comme l’érythropoïétine qui corrige l’anémie, et ils doivent réaliser des analyses biologiques au moins mensuelles.          La technique de dialyse péritonéale se fait, elle, au domicile par des patients autonomes. Elle suppose des locaux propres et une hygiène parfaite. L’épuration du sang est réalisée en infusant, par un cathéter fixe, du liquide de composition adaptée dans la cavité abdominale, avec plusieurs séquences « infusion, stase, drainage » chaque jour. Ainsi, il faut pour une personne environ 10 kilos de liquides et consommables chaque jour pour assurer une épuration correcte.          Quand la vie dépend de l’hémodialyse ou de la dialyse péritonéale, l’arrêt du traitement est suivi du décès dans un délai de cinq à dix jours en général.        Il vous reste 50.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/au-moins-dix-mille-personnes-souffrant-de-maladie-renale-chronique-en-danger-vital-immediat-en-ukraine_6119571_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au moins dix mille personnes souffrant de maladie r\u00e9nale chronique en danger vital imm\u00e9diat en Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:31:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Guerre en Ukraine","M\u00e9decine","Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Europe","International"],"description":"Des n\u00e9phrologues appellent, dans une tribune adress\u00e9e au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la mobilisation des pays europ\u00e9ens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage pr\u00e9caris\u00e9s par la guerre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/1407/0/8442/4221/1342/671/60/0/d311450_1648216797976-187547.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-5">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout dans le monde      Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.          Par Lise Barnéoud         Publié hier à 02h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un lot de vaccins Moderna contre le Covid, donné par le gouvernement américain via Covax, à l’aéroport de Nairobi, au Kenya, le 23 août 2021.  BRIAN INGANGA / AP                 Au 10 mars, le nombre de doses de vaccins contre le Covid-19 stockées à travers le monde s’élevait à plus de 2,2 milliards, d’après les calculs de la société d’analyse de données scientifiques Airfinity. A elle seule, la Chine possède 13 % de ce total, suivie par le Bangladesh et l’Indonésie. Dans les pays à faible revenu (Afghanistan, Ethiopie, Soudan, Ouganda…) ou à revenu intermédiaire inférieur (Bangladesh, Indonésie, Philippines, Nigeria, Egypte), les stocks ont drastiquement augmenté à partir d’octobre 2021, essentiellement à travers les livraisons de Covax, le programme international chargé de fournir des vaccins aux pays en développement, ou les dons bilatéraux de dernière minute.            En Afrique, le stock de vaccins est ainsi passé de 80 millions de doses avant octobre à plus de 300 millions aujourd’hui. Au final, ce sont 40 % des doses reçues par ce continent qui n’ont pas encore été administrées. Pire : dans les 27 pays à faible revenu, le nombre de doses en stock surpasse désormais le nombre de doses administrées (118 millions de doses stockées pour 94 millions de doses administrées).                             Lire aussi :  Pandémie de Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins                   Quant à savoir combien, parmi ces doses, sont déjà périmées ou vont bientôt l’être, difficile à dire. « Malheureusement, nous ne connaissons pas la durée de conservation des doses lorsqu’elles sont données », explique Sarah Harper, d’Airfinity. Seule indication : d’après l’Organisation mondiale de la santé, plus des deux tiers des doses données l’an passé présentaient une durée de vie restante de moins de trois mois. Rapporté au milliard de doses distribuées par Covax, cela signifie qu’environ 660 millions de doses ont été réceptionnées, avec un très court délai pour organiser les campagnes de vaccination. Sur ce milliard de doses, 35 % n’ont toujours pas été administrées, souligne Airfinity.                 Lise Barnéoud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Certideal       Codes Promo Huawei       Codes Promo Samsung      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/covid-des-stocks-de-vaccins-qui-s-accumulent-partout-dans-le-monde_6119556_1650684.html"},"headline":"Covid\u00a0: des stocks de vaccins qui s\u2019accumulent partout dans le monde","dateCreated":"2022-03-29T02:30:01+02:00","datePublished":"2022-03-29T02:30:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Les doses en attente d\u2019administration s\u2019\u00e9l\u00e8veraient \u00e0 2,2\u00a0milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont p\u00e9rim\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/f0a0a87_1648198640040-142964.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-6">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ La loi Kouchner de 2002 avait sonné comme une révolution. Accès au dossier médical, information du patient, recherche de consentement aux soins… autant de mesures qui ont permis de sortir du paternalisme médical. Mais la pandémie de Covid-19 a mis au jour les fragilités des dispositifs.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Droit des malades : les vingt ans d’une révolution inachevée      La loi Kouchner de 2002 avait sonné comme une révolution. Accès au dossier médical, information du patient, recherche de consentement aux soins… autant de mesures qui ont permis de sortir du paternalisme médical. Mais la pandémie de Covid-19 a mis au jour les fragilités des dispositifs.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié le 28 mars 2022 à 18h30, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ALE + ALE               Vingt ans après, jour pour jour, ils se sont tous retrouvés au ministère de la santé pour célébrer l’anniversaire de la loi du 4 mars 2002 sur les droits des malades. Des festivités sous forme d’un colloque organisé par l’Institut droit et santé (Inserm, Université de Paris). Il y avait là Bernard Kouchner, ancien ministre de la santé qui a laissé son nom à cette loi ; Didier Tabuteau, son directeur de cabinet d’alors, qui a joué un rôle majeur tout au long du processus ; d’autres « Kouchner boys » ; et beaucoup des protagonistes de cette épopée législative. Ils avaient tous le sourire. Olivier Véran, l’actuel locataire de l’avenue de Ségur, a, lui, salué « une très belle loi ».          Colloques, mais aussi enquêtes en population générale, auprès de patients, de professionnels de santé… Le vingtième anniversaire de cette grande loi de santé publique est l’occasion de dresser un bilan des avancées qu’elle a permises, mais aussi de prendre la mesure du chemin qui reste à parcourir en termes de droits des patients et de démocratie sanitaire. La pandémie de Covid a par ailleurs révélé combien les acquis peuvent être fragiles.          Après une longue gestation, sous la houlette de Didier Tabuteau, aujourd’hui vice-président du Conseil d’Etat, dans le contexte particulier de l’épidémie de VIH/sida et de l’affaire du sang contaminé, la loi Kouchner est promulguée en 2002. Elle sonne alors comme une révolution. Pour la première fois, les malades sont reconnus comme des personnes à part entière. Le texte est d’ailleurs, autre élément inédit, le fruit de larges et longues concertations avec les associations et toutes les parties prenantes.          « On a découvert le patient, c’est la plus belle découverte du XXIe siècle, devant le séquençage du génome ! », sourit Gérard Raymond, acteur de la première heure du processus, aujourd’hui président de France Assos Santé (FAS), qui regroupe 83 associations de patients.          Améliorer la relation entre patient et médecin          Parmi les mesures phares, l’accès direct au dossier médical, l’information du patient, la recherche de son consentement aux soins, la possibilité de désigner une personne de confiance, la mise en place d’un dispositif d’indemnisation des aléas thérapeutiques (événement sans faute des soignants) avec la création de l’Office national d’indemnisation des accidents médicaux et des infections nosocomiales (Oniam), etc.          Le fil conducteur est l’amélioration des relations entre patient et médecin, mettant ainsi fin au paternalisme médical, et à la « passivité » du patient, qui devient un acteur de sa santé. Aux droits individuels s’ajoute la reconnaissance de droits collectifs, avec la représentation des usagers au sein des instances de santé (hôpitaux, agences sanitaires…), ouvrant ainsi la voie à la démocratie sanitaire. Jamais remise en cause dans ses principes, la loi du 4 mars 2002 a au contraire été enrichie depuis par d’autres textes législatifs, qui ont autorisé les actions de groupe en justice, précisé des droits pour la fin de vie…        Il vous reste 77.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/droit-des-malades-un-chantier-toujours-en-cours-depuis-vingt-ans_6119532_1650684.html"},"headline":"Droit des malades\u00a0: les vingt ans d\u2019une r\u00e9volution inachev\u00e9e","dateCreated":"2022-03-28T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:30:12+02:00","dateModified":"2022-03-29T21:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"La loi Kouchner de 2002 avait sonn\u00e9 comme une r\u00e9volution. Acc\u00e8s au dossier m\u00e9dical, information du patient, recherche de consentement aux soins\u2026 autant de mesures qui ont permis de sortir du paternalisme m\u00e9dical. Mais la pand\u00e9mie de Covid-19 a mis au jour les fragilit\u00e9s des dispositifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/1721/0/3622/1811/1342/671/60/0/1138079_1648463946075-droit-de-malades-01def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-7">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Droit des malades : la démocratie sanitaire, victime collatérale du Covid-19      Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié le 28 mars 2022 à 18h15 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 18h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ALE+ALE               C’est pour beaucoup une énorme déception, alors que la loi des droits des malades, qui a gravé dans le marbre la démocratie sanitaire, fête ses vingt ans. Les citoyens n’ont pas ou ont peu été consultés, ni été associés dans la gestion de la crise due au Covid, tandis que le gouvernement a restreint des droits, au nom de la protection de la santé. Ce constat sévère et unanime n’a d’ailleurs pas concerné que notre pays.          Dès le début de la pandémie, au printemps 2020, le président du conseil scientifique, le professeur Jean-François Delfraissy, qui est aussi à la tête du Comité consultatif national d’éthique, a plusieurs fois appelé de ses vœux la participation des citoyens. Le conseil scientifique a certes rapidement intégré une personne issue de la société civile, Marie-Aleth Grard, vice-présidente d’ATD Quart Monde, mais aucun représentant d’associations de patients. De même, un collectif citoyen sur la vaccination, composé de 35 personnes, a été mis en place début 2021 par le Conseil économique, social et environnemental, mais ce comité, dont les travaux ont pris fin en septembre, semble avoir peu pesé sur les décisions.          Fragilité des droits          « Certes, cette crise sanitaire a montré que la valeur santé est primordiale, mais les institutions de démocratie en santé ont été balayées pendant la crise, juge Gérard Raymond, président de France Assos Santé. Les relations ont toutefois été constantes avec le ministère de la santé et le directeur de l’Assurance-maladie. »          Emmanuel Rusch, président de la Conférence nationale de santé (CNS), instance consultative qui a produit plusieurs avis appelant au « renforcement indispensable de la démocratie en santé », est sur la même ligne. « La crise sanitaire est venue nous rappeler la fragilité des droits et dispositifs. La place des patients, des citoyens, de la société civile a été oubliée », constate-t-il. Au prix de lourdes conséquences. La CNS évoque des « manquements » à l’égalité d’accès aux services de santé, entraînant un fort renoncement aux soins, particulièrement chez les plus vulnérables.          Ce diagnostic est partagé par l’Espace éthique Ile-de-France, qui vient de publier une enquête réalisée en ligne auprès de son réseau. « Des personnes n’ont (…) pas pu accéder à temps à une prise en charge et sont décédées seules à leur domicile », relève par exemple l’instance de réflexion. Des répondants à cette enquête estiment qu’un certain nombre de droits fondamentaux de la loi du 4 mars 2002 ont été « bafoués » pendant la pandémie, notamment le droit au consentement libre et éclairé, à la protection de la santé, au respect de la dignité ou encore au respect de la vie privée.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/droit-des-malades-la-democratie-sanitaire-victime-collaterale-du-covid-19_6119530_1650684.html"},"headline":"Droit des malades\u00a0: la d\u00e9mocratie sanitaire, victime collat\u00e9rale du Covid-19","dateCreated":"2022-03-28T18:15:14+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:15:14+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:15:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Les associations, tout comme d\u2019autres instances en lien avec la sant\u00e9 publique, d\u00e9plorent le recul, pendant la pand\u00e9mie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulgu\u00e9e en 2002.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/138/0/2766/1383/1342/671/60/0/acc96a1_1648474098508-7ec7b13-1648464048357-droit-de-malades-02def.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-8">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Débutée en 1989, la fabrication de ce texte puise ses sources dans le mouvement d’humanisation des hôpitaux et la forte mobilisation des associations.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Droit des malades : la loi Kouchner de 2002, inédite et fondatrice      Débutée en 1989, la fabrication de ce texte puise ses sources dans le mouvement d’humanisation des hôpitaux et la forte mobilisation des associations.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié le 28 mars 2022 à 18h00 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de la santé Bernard Kouchner, le 5 septembre 2001 à l'occasion d'une conférence de presse sur le projet de loi relatif aux droits des malades.  JACK GUEZ / AFP               Reconnaître le malade comme acteur de sa santé, améliorer les relations entre médecins et patients… telles sont quelques grandes lignes de loi votée – à la quasi-unanimité – le 4 mars 2002.          L’histoire de la loi Kouchner, du nom du ministre de la santé de l’époque, est issue d’un triple mouvement, comme le décrit son directeur de cabinet d’alors, Didier Tabuteau. La santé publique est, pour lui, une évidence, et la santé « tout court » est un sujet majeur, sur le plan professionnel mais aussi personnel, confie celui qui a été nommé vice-président du Conseil d’Etat début 2022. Dans le livre Les Contes de Ségur (éditions Ophrys, 2006), il raconte l’hospitalisation de son fils à sa naissance, « le petit box hospitalier où s’était jouée sa survie pendant plusieurs semaines ». Des jours qui ont changé sa vie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Droit des malades : un chantier toujours en cours depuis vingt ans                 Inédit par sa genèse, qui a débuté en 1989, ce texte fondateur a d’abord puisé ses sources dans le mouvement d’humanisation des hôpitaux, qui commence dès 1944-1945, avec les premières circulaires. Le leitmotiv est alors de remplacer les salles communes de 30, 40, 60 lits par des chambres de six lits maximum. D’autres circulaires incitent à « frapper avant d’entrer dans la chambre du malade, ne pas tutoyer le malade ». Cela aboutit à la charte du malade hospitalisé, proposée par Simone Veil, alors ministre de la santé, en 1974, que l’on retrouve aujourd’hui affichée dans les chambres d’hôpitaux.          Deuxième mouvement, les jurisprudences du Conseil d’Etat et de la Cour de cassation entre 1988 et 2000, notamment sur l’indemnisation de l’aléa thérapeutique. « Cette décennie jurisprudentielle exceptionnelle s’inscrit aussi dans les années sida », rappelle Didier Tabuteau. La loi des malades visera aussi à restaurer la confiance du public dans le système de santé, ébranlée par l’affaire du sang contaminé.          Troisième mouvement, celui des associations. S’il est très ancien en France, avec la Ligue contre le cancer, née en mars 1918, ou l’Association française des diabétiques, créée le 25 mars 1938, devenue la Fédération française des diabétiques, etc. « c’est la forte mobilisation des associations comme Aides, Act Up, avec des patients et des familles qui prennent la parole, qui va profondément transformer l’action publique », analyse Didier Tabuteau. Le principe de base « rien pour nous sans nous ! », promu par la charte de Denver en 1983, écrite par des gays américains malades du sida en plein contexte épidémique, devient le leitmotiv de l’action. Dans le même temps, l’AFM Téléthon, créée en 1958, invente la politique des maladies rares en France, puis en Europe, en lançant le premier Téléthon en 1987, inspiré par le modèle américain.        Il vous reste 39.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/droit-des-malades-la-loi-kouchner-de-2002-inedite-et-fondatrice_6119523_1650684.html"},"headline":"Droit des malades\u00a0: la loi Kouchner de 2002, in\u00e9dite et fondatrice","dateCreated":"2022-03-28T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:00:16+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"D\u00e9but\u00e9e en 1989, la fabrication de ce texte puise ses sources dans le mouvement d\u2019humanisation des h\u00f4pitaux et la forte mobilisation des associations.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/271/0/2048/1024/1342/671/60/0/a38906d_1648054846557-000-app2001090591706.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-9">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Depuis Toulouse, huit équipes viennent de s’affronter pour piloter des molécules à deux ou quatre roues à l’aide de microscopes à effet tunnel. Une compétition pour faire avancer la science.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Un rallye automobile à l’échelle nanométrique      Depuis Toulouse, huit équipes viennent de s’affronter pour piloter des molécules à deux ou quatre roues à l’aide de microscopes à effet tunnel. Une compétition pour faire avancer la science.          Par David Larousserie         Publié le 28 mars 2022 à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La NanoCar Race s’est déroulée les 24 et 25 mars 2022 à Toulouse. Elle a mis en compétition les machines moléculaires de scientifiques du monde entier.  FRÉDÉRIC MALIGNE / CEMES / CNRS PHOTOTHÈQUE               Quelle course ! Des faux départs, des sorties de route, des changements de véhicule, de la casse, des explosions… et, jusqu’à la dernière heure, deux concurrents au coude-à-coude. La seconde édition d’une compétition internationale des plus originales a tenu ses promesses. Les 24 et 25 mars a eu lieu la NanoCar Race, ou les 24 Heures de Toulouse, une course mettant aux prises huit molécules apparentées à des voitures, que les pilotes doivent faire avancer sur la plus longue distance possible pendant une journée, nuit comprise.          Malgré les apparences, l’ambiance est loin de celle des 24 Heures du Mans. Silencieuse, car les molécules circulent dans des enceintes sous vide pour éviter toute impureté. Extrêmement froide, – 270 °C, sinon l’agitation thermique ferait perdre le contrôle des engins. C’est un monde minuscule, avec des bolides à deux ou quatre « roues », dépassant rarement les 2 nanomètres de long, soit environ 1 million de fois plus petits qu’une fourmi. Enfin, tout y est très lent : environ 100 nanomètres par heure pour les meilleurs. Soit cinquante fois la taille d’un « véhicule » en une heure…          Dans ces conditions, les pilotes sont forcément à distance. Pour voir leur engin, ils disposent d’un microscope à effet tunnel à balayage. Cet instrument, inventé en 1981 par IBM, est constitué d’une pointe très effilée capable de s’approcher à environ 1 nanomètre d’une surface sans la toucher, mais qui peut faire passer des électrons dans ce vide. Les variations de courant électrique permettent de mesurer les distances avec la surface et donc de s’en faire une image. C’est aussi une manière d’interagir avec les molécules en leur injectant des électrons pour les faire vibrer, voire sauter, ou bien les attirer ou les repousser. C’est la méthode majoritairement choisie par les participants qui ont fabriqué des molécules présentant une polarisation électronique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nanotechnologies : Grand Prix pour bolides moléculaires                 Pour cette course, soutenue par le projet européen MEMO, les huit équipes de pilotes étaient rassemblées à Toulouse, au Centre d’élaboration de matériaux et d’études structurales (Cemes), dans un bâtiment emblématique, la Boule, qui pendant trente ans a abrité un microscope électronique. Les microscopes, eux, étaient dans leur laboratoire d’origine, aux Etats-Unis, au Japon, en Espagne, en Allemagne ou en France. Sur les écrans, des signaux électriques informent des commandes passées, des images se forment révélant le circuit : une surface d’or naturellement striée de sillons en zigzags larges de 4 à 10 nanomètres avec de longues lignes droites de 100 nanomètres. D’un coup d’œil, les concurrents, les arbitres, ou l’organisateur Christian Joachim, directeur de recherche au Cemes (CNRS), peuvent vérifier si les pointes des microscopes touchent les molécules pour les faire aller plus vite, ce qui est interdit. Ils enregistrent des images toutes les dix minutes pour contrôler les trajectoires.        Il vous reste 38.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/un-rallye-automobile-a-l-echelle-nanometrique_6119462_1650684.html"},"headline":"Un rallye automobile \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nanom\u00e9trique","dateCreated":"2022-03-28T11:45:38+02:00","datePublished":"2022-03-28T11:45:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Sciences"],"description":"Depuis Toulouse, huit \u00e9quipes viennent de s\u2019affronter pour piloter des mol\u00e9cules \u00e0 deux ou quatre roues \u00e0 l\u2019aide de microscopes \u00e0 effet tunnel. Une comp\u00e9tition pour faire avancer la science.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/155/0/1200/600/1342/671/60/0/b4d661d_1648216357748-cnrs-20220050-0005-md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-10">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ La densité élevée des os de ces animaux suggère qu’ils profitaient de ce ballast pour se mouvoir dans et sous l’eau.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Archéologie             Les spinosaures, dinosaures aquatiques      La densité élevée des os de ces animaux suggère qu’ils profitaient de ce ballast pour se mouvoir dans et sous l’eau.          Par Hervé Morin         Publié le 27 mars 2022 à 18h30        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Spinosaurus » chassant sous l’eau un grand « Onchopristis ». Cette figure est une représentation de l’écosystème nord-africain aujourd’hui préservé dans les lits de Kem Kem du Maroc.  DAVIDE BONADONNA                 Spinosaurus aegyptiacus, un dinosaure carnivore ayant vécu il y a environ 100 millions d’années dans ce qui est aujourd’hui le Sahara, plus grand et peut-être plus féroce que le célèbre T. rex, était-il une créature aquatique ? La découverte au Maroc par une équipe dirigée par le paléontologue Nizar Ibrahim (université de Portsmouth) d’un squelette quasi complet décrit en 2014, puis, en 2019, d’une queue ressemblant à celle d’un crocodile, le suggérait. Une nouvelle étude, dirigée par Nizar Ibrahim, renforce cette hypothèse. Les chercheurs ont comparé la densité osseuse de 380 espèces éteintes ou actuelles, volantes, terrestres, amphibies ou aquatiques. Présentés dans Nature du 24 mars, leurs résultats placent les fossiles de Spinosaurus parmi les plus denses, ce qui suggère qu’il pouvait s’agir d’un prédateur profitant de sa masse osseuse pour poursuivre ses proies sous l’eau, et pas seulement d’un piscivore d’affût, comme le héron. Cela aurait été aussi le cas de son cousin Baryonyx walkeri, tandis qu’un autre spinosauridé, Suchomimus tenerensis, malgré son museau de crocodile, aurait, lui, eu un comportement plus terrestre.                 Hervé Morin           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 31 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du sida  Testez gratuitement                                                          Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Certideal      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/27/les-spinosaures-dinosaures-aquatiques_6119372_1650684.html"},"headline":"Les spinosaures, dinosaures aquatiques","dateCreated":"2022-03-27T18:30:09+02:00","datePublished":"2022-03-27T18:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"La densit\u00e9 \u00e9lev\u00e9e des os de ces animaux sugg\u00e8re qu\u2019ils profitaient de ce ballast pour se mouvoir dans et sous l\u2019eau.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/1/0/4000/2000/1342/671/60/0/2677181_1648205101997-spinosaurus-hunting-underwater-a-large-onchopristis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/30/19-11">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Planète       Nucléaire             Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?      vidéo   De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.          Par  Nicolas Benoît(Rédacteur vidéo pigiste au service vidéo du Monde), Adrien Vande Casteele, Marceau Bretonnier et Adrien Sahli         Publié le 27 mars 2022 à 14h00, mis à jour hier à 09h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Les accidents nucléaires de Fukushima et Tchernobyl ont durablement marqué les esprits au cours des trois dernières décennies. A ces catastrophes humaines s’ajoutent des questionnements sur la gestion des déchets radioactifs. Pourtant, à l’heure actuelle, le nucléaire est une des sources d’énergie les moins meurtrières. A production énergétique équivalente, il est 351 fois moins meurtrier que le charbon, 40 fois moins que le gaz et à peine deux fois plus que l’éolien, selon l’estimation d’Our World in Data élaborée à partir d’une étude parue dans The Lancet, et une autre dans le Journal of Cleaner Production.                  Pour évaluer correctement le nucléaire, il faut donc prendre en compte ses dangers, la façon dont ses risques sont gérés, mais aussi les bénéfices de cette énergie bas carbone dans la lutte contre le réchauffement climatique.                                                Écouter aussi    L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?                          Sources :            Sur le nombre de morts de Tchernobyl :            31 personnes sont mortes dans les jours qui ont suivi l’accident (deux dans l’explosion du réacteur et 29 d’un syndrome d’irradiation aiguë).Le communiqué de presse lié au rapport de l’OMS.L’estimation de 30 000 à 60 000 morts de The Other Report On Chernobyl (TORCH).Une estimation intermédiaire de 14 000 morts d’ici à 2065, dues à l’augmentation de certains cancers (autres que la leucémie, le cancer de la thyroïde et le cancer de la peau).                  Sur le nombre de morts de Fukushima :            Le gouvernement japonais a déclaré en 2018 qu’un travailleur de la centrale était mort à cause de l’exposition aux radiations.Trois estimations du nombre de morts liées aux conséquences des radiations sur le long terme : The radiological and psychological consequences of the Fukushima Daiichi accident, Worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident, Accounting for long-term doses in « worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident ».Le rapport de l’Agence pour la reconstruction (agence publique japonaise) qui estime que 2 202 personnes sont mortes dans la préfecture de Fukushima à cause de l’évacuation liée au séisme, au tsunami et à l’accident nucléaire.             

<article-nb="2022/03/30/19-12">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Une remontée arithmétique et numérique du cours de l’histoire du système solaire a permis à l’astronome de l’Observatoire de Paris de faire la lumière sur le mouvement chaotique des planètes.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Astronomie             Jacques Laskar, horloger de la mécanique céleste      Une remontée arithmétique et numérique du cours de l’histoire du système solaire a permis à l’astronome de l’Observatoire de Paris de faire la lumière sur le mouvement chaotique des planètes.          Par Vahé Ter Minassian         Publié le 26 mars 2022 à 18h30 - Mis à jour le 28 mars 2022 à 11h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jacques Laskar, le 8 mars 2022.  JEANNE FRANK / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Il raconte souvent cette anecdote. Comment, lorsqu’il était jeune chercheur, il s’est vu refuser une promotion pour avoir affirmé que le système solaire est « chaotique ». « Depuis le début du XIXe siècle, on sait que les planètes ont des trajectoires régulières et stables », lui avait alors rétorqué le jury. De nos jours, pareille mésaventure ne risquerait plus d’arriver à Jacques Laskar. L’idée selon laquelle il ne sera jamais possible de prédire, avec précision, les mouvements à long terme de la Terre, de la Lune et d’une façon générale de tous les corps célestes fait consensus au sein de la communauté scientifique. Et, lui-même a acquis une solide notoriété : membre de l’Académie des sciences depuis 2003, directeur de recherche au CNRS, il est, depuis cinq ans, et pour quelques semaines encore, à la tête du prestigieux Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides (IMCCE) de l’Observatoire de Paris-PSL.          Décrit par un de ses anciens complices, le mathématicien et professeur émérite à l’université de Paris, Alain Chenciner, comme un scientifique « remarquable », à la « forte personnalité » et doté d’une « grande détermination », Jacques Laskar n’était pourtant pas destiné à devenir un jour l’un des meilleurs connaisseurs des rouages de la grande horlogerie des planètes. Ce serait même plutôt le contraire si l’on devait s’en tenir à son parcours erratique d’étudiant militant des années 1970. Après un bac C et maths sup à Nantes, le jeune homme multiplie les expériences : il fréquente l’ENS de Cachan, enseigne dans des lycées techniques, commence des études de psychologie et passe l’agrégation de mathématiques.          Tout cela avant d’atterrir, un peu par hasard, à l’Observatoire de Paris où il suit les enseignements d’un DEA en astronomie et mécanique céleste qui se prolonge sur une thèse. De chaos, il n’est pas question en 1983 au sein du bureau des longitudes où débute ce doctorat. Les planètes obéissent aux lois de la gravitation et de la relativité générale définies par Newton et Einstein, mais s’influencent mutuellement dans leurs courses autour du Soleil. « Et il s’agissait de tirer parti des progrès de l’informatique, pour essayer de déterminer avec une haute précision la trajectoire suivie par la Terre en remontant loin dans le passé », raconte Jacques Laskar. En effet, une infime modification de l’orbite ou de l’inclinaison et de la précession de l’axe de rotation suffit à changer significativement l’insolation du globe terrestre et donc son climat. « D’où l’idée d’accéder, par le recours à l’astronomie, à des informations sur la façon dont ce dernier avait évolué au cours de périodes anciennes. »        Il vous reste 68.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/26/jacques-laskar-horloger-de-la-mecanique-celeste_6119291_1650684.html"},"headline":"Jacques Laskar, horloger de la m\u00e9canique c\u00e9leste","dateCreated":"2022-03-26T18:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-26T18:30:09+01:00","dateModified":"2022-03-28T11:37:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","Sciences"],"description":"Une remont\u00e9e arithm\u00e9tique et num\u00e9rique du cours de l\u2019histoire du syst\u00e8me solaire a permis \u00e0 l\u2019astronome de l\u2019Observatoire de Paris de faire la lumi\u00e8re sur le mouvement chaotique des plan\u00e8tes.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/474/0/1772/886/1342/671/60/0/b75eaf0_1647880780402-20220308-jacqueslaskar01md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-13">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Le Musée des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique à la mesure du plus gros mammifère à avoir foulé le sol terrestre.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Archéologie             Quand les mammouths broutaient dans l’Eure      Le Musée des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique à la mesure du plus gros mammifère à avoir foulé le sol terrestre.          Par Vahé Ter Minassian         Publié le 26 mars 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Squelette de mammouth laineux au Musée des Beaux-arts de Chartres.  COLL.DE L’ADMINISTRATION DES BIENS DE SAS LE PRINCE SOUVERAIN DE MONACO/VILLE DE CHARTRES/GROUPEMENT MARTINO               L’exposition. Un courrier d’un certain Louis de Boisvillette, ingénieur des Ponts et Chaussées, va en informer la Société géologique de France en 1848 : un important gisement d’ossements d’animaux a été mis au jour dans une carrière de la commune de Saint-Prest, près de Chartres. Provenant de nombreuses espèces disparues et, pour la moitié d’entre eux, du grand mammouth méridional Mammuthus meridionalis, dont des dents et des éléments d’une vingtaine de squelettes ont été retrouvés, ces quelque 800 fossiles remontent à une époque que les savants pensent alors antérieure à l’apparition de l’homme. Or, plusieurs d’entre eux présentent des stries et des incisions que d’éminents paléontologues interpréteront bientôt comme des traces de découpe et de dépeçage. Des êtres humains auraient-ils occupé, voici 800 000 ans ou 1 million d’années, cette partie de la vallée de l’Eure ?          A cette question, toujours débattue et qui a, encore tout récemment, suscité un réexamen par les préhistoriens du matériel récolté à Saint-Prest, on ne trouvera pas la réponse dans l’exposition que propose la direction de l’archéologie de Chartres Métropole dans le magnifique Musée des beaux-arts qui jouxte la cathédrale. En revanche, on en sortira considérablement enrichi de nouvelles connaissances sur l’un des plus gros mammifères à avoir jamais foulé le sol terrestre : le mammouth. Surtout connu par ses représentations dans l’art pariétal, dont la grotte de Rouffignac en Dordogne a fourni le meilleur exemple, l’animal est souvent associé à l’homme préhistorique, dont il fut un contemporain jusqu’au moment de sa disparition, voici 4 000 ans, en Sibérie – et 12 000 ans ailleurs. Viande, peau, tendon, os, ivoire… l’éléphantidé fut indiscutablement une ressource pour les premiers groupes humains du paléolithique supérieur.                        Les fossiles de mammouths de Saint-Prest sont datés entre 1 million d’années et 800 000 ans. Ici, au Musée des Beaux-arts de Chartres.  VILLE DE CHARTRES/GROUPEMENT MARTINO               Mais il n’en cache pas moins derrière sa trompe de proboscidien une histoire, riche et ancienne, où l’humanité n’a longtemps joué aucun rôle. Apparu voici 3 ou 4 millions d’années en Afrique, ce cousin de l’éléphant est déjà présent en Eurasie il y a 2 millions d’années, comme en témoignent les multiples spécimens découverts en France : à Saint-Prest, à Chilhac (Haute-Loire) et à Durfort (Tarn). Par la suite, Mammuthus meridionalis va évoluer au gré des changements climatiques, d’abord en mammouth des steppes (M. trogontherii), puis, il y a 200 000 ans, en une espèce plus petite, couverte de poils : le mammouth laineux (M. promigenius). Ce dernier est celui le plus souvent représenté par les artistes et est aussi celui dont on pourra admirer un squelette quasi complet et vieux de 30 000 ans en fin d’exposition. Entre-temps, d’autres rameaux ont atteint l’Amérique du Nord, avant de disparaître.        Il vous reste 22.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/26/quand-les-mammouths-broutaient-dans-l-eure_6119239_1650684.html"},"headline":"Quand les mammouths broutaient dans l\u2019Eure","dateCreated":"2022-03-26T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-26T08:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Culture","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Le Mus\u00e9e des Beaux-arts de Chartres offre un parcours didactique \u00e0 la mesure\u00a0du plus gros mammif\u00e8re \u00e0 avoir foul\u00e9 le sol terrestre.","author":[{"@type":"Person","name":"Vah\u00e9 Ter Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/657/0/5928/2964/1342/671/60/0/795f403_1648053063785-goj-8532.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-14">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ S’il est plausible que le vapotage puisse être chez certains une aide à l’arrêt de la consommation de cigarettes, il n’existe pas de preuve suffisante qu’il apporte un bénéfice en comparaison aux autres traitements validés, médicamenteux ou non affirment, dans une tribune au « Monde », trois membres du groupe de travail de l’avis relatif aux bénéfices-risques de la cigarette électronique.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tabac         Cigarette électronique : « Les données actuellement disponibles ne permettent pas d’évaluer le risque potentiellement associé à son utilisation »   Tribune        Ivan Berlin  Médecin          Anne-Laurence Le Faou  Médecin          François Alla  Médecin        S’il est plausible que le vapotage puisse être chez certains une aide à l’arrêt de la consommation de cigarettes, il n’existe pas de preuve suffisante qu’il apporte un bénéfice en comparaison aux autres traitements validés, médicamenteux ou non affirment, dans une tribune au « Monde », trois membres du groupe de travail de l’avis relatif aux bénéfices-risques de la cigarette électronique.   Publié le 26 mars 2022 à 05h00, mis à jour hier à 15h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les décisions de santé individuelles comme collectives doivent répondre à une exigence éthique. Cette exigence passe en particulier par une démarche fondée sur les preuves, selon les règles bien établies et utilisées internationalement afin de délivrer des soins dont l’efficacité est démontrée, dont le niveau de risque est connu et dont les bénéfices dépassent les risques. C’est ce rapport bénéfices-risques qui est au cœur des décisions, dans tous les pays et pour toutes les institutions indépendantes relevant de la santé.          L’avis du Haut Conseil de la santé publique (HCSP) sur l’usage de la cigarette électronique (« Avis relatif aux bénéfices-risques de la cigarette électronique », 4 janvier) suit ces règles.          Des produits de consommation courante          La majorité des connaissances sur les « produits du vapotage » (constitués d’une batterie, d’un réservoir rempli par un liquide, chauffé par une résistance et produisant un aérosol), dénomination utilisée par la loi de 2016 de modernisation de notre système de santé, rappelle que ceux-ci ne sont pas des produits de santé, mais des produits de consommation courante.                            Lire aussi   Cigarette électronique : les médecins ne doivent pas conseiller le vapotage pour se sevrer du tabac, selon le HCSP                 En France, plus de la moitié des utilisateurs de cigarette électronique fument aussi du tabac. La réduction de la consommation du tabac (par exemple passer de quinze à cinq cigarettes par jour) ne réduit pas le risque des maladies ou de décès liés au tabac.          Certains utilisateurs utilisent cet argument pour recourir aux produits du vapotage afin de diminuer le risque incontestable associé à l’usage du tabac. Il est donc important que le message d’un soutien à l’arrêt complet de la consommation de tabac soit bien entendu par les professionnels de santé, par le secteur social et par les fumeurs.          Or, les données de sources actuellement disponibles, n’ont pas le niveau de preuve suffisant concernant le bénéfice apporté par les produits du vapotage comme aide à l’arrêt de la consommation de tabac en comparaison aux autres traitements validés, médicamenteux ou non. En outre, ces données ne permettent pas non plus d’évaluer le risque potentiellement associé à leur utilisation.          Un risque de devenir fumeur          En conséquence, en raison du niveau de preuve insuffisant comparé au niveau de preuve exigé pour les produits de santé, le groupe de travail du HCSP ne pouvait pas recommander aux professionnels de santé la « prescription » des produits du vapotage dans cette indication. Ces recommandations sont en phase avec celles des autorités de santé de plusieurs pays et des instances de santé internationales.        Il vous reste 58.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/26/cigarette-electronique-les-donnees-actuellement-disponibles-ne-permettent-pas-d-evaluer-le-risque-potentiellement-associe-a-son-utilisation_6119226_3232.html"},"headline":"Cigarette \u00e9lectronique\u00a0: \u00ab\u00a0Les donn\u00e9es actuellement disponibles ne permettent pas d\u2019\u00e9valuer le risque potentiellement associ\u00e9 \u00e0 son utilisation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-26T05:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-26T05:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-29T15:39:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tabac"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u2019il est plausible que le vapotage puisse \u00eatre chez certains une aide \u00e0 l\u2019arr\u00eat de la consommation de cigarettes, il n\u2019existe pas de preuve suffisante qu\u2019il apporte un b\u00e9n\u00e9fice en comparaison aux autres traitements valid\u00e9s, m\u00e9dicamenteux ou non affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, trois membres du groupe de travail de l\u2019avis relatif aux b\u00e9n\u00e9fices-risques de la cigarette \u00e9lectronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivan Berlin","description":"M\u00e9decin"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Laurence Le Faou","description":"M\u00e9decin"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Alla","description":"M\u00e9decin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/27/61/0/801/400/1342/671/60/0/b5ec09f_ill_1755993_351e_cig.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-15">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Si la robotique améliore les soins aux personnes dépendantes, elle contribue à dégrader les conditions de travail du personnel, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Robotique         Au Japon, « la présence de robots dans les maisons de retraite est aujourd’hui en croissance »   Chronique            Sébastien Lechevalier  directeur d’études à l’EHESS, chercheur à la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies        Si la robotique améliore les soins aux personnes dépendantes, elle contribue à dégrader les conditions de travail du personnel, observe Sébastien Lechevalier dans sa chronique.   Publié le 25 mars 2022 à 14h00 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Le recours aux robots dans les maisons de retraite japonaises contribue à améliorer les soins aux personnes âgées dépendantes, mais sans supprimer d’emplois de personnels de soin, tout en conduisant cependant à une dégradation de leur statut et de leur rémunération (« Robots and Labor in the Service Sector : Evidence from Nursing Homes », Karen Eggleston, Yong Suk Lee et Toshiaki Iizuka, National Bureau of Economic Research working paper nº 28322, janvier 2021).          La question spécifique posée par les trois économistes – respectivement américaine, coréen et japonais – renvoie à une question plus générale : les robots vont-ils remplacer les hommes et conduire à une destruction massive d’emplois ? Le débat est vif entre économistes, qui revisitent ainsi la question classique de l’impact du progrès technique sur l’emploi et le travail.          Dans le contexte japonais, l’enjeu est sensiblement différent puisque plusieurs secteurs manquent de main-d’œuvre, notamment celui des services aux personnes âgées, dans un contexte de politique migratoire toujours très restrictive et de vieillissement accéléré de la population (plus d’un quart de la population japonaise a plus de 65 ans aujourd’hui), qui non seulement crée de nouveaux besoins de soins et de services, mais encore réduit mécaniquement l’offre de travail malgré le recul de l’âge de départ à la retraite. On estime ainsi qu’il manquera en 2025 plus de 380 000 emplois de soins pour faire face aux besoins des personnes âgées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emploi : « Les robots sont des faux coupables idéals »                 La présence de robots dans les maisons de retraite japonaises est aujourd’hui en croissance, même s’ils sont concentrés dans moins d’un quart des établissements. Il s’agit toutefois en majorité de robots de surveillance, qui permettent par exemple d’alerter en cas de chute. Il existe également des robots aidant à la mobilité ou permettant d’assister les soignants pour soulever les patients et, en plus petit nombre, des robots « sociaux » capables de dialoguer avec les patients.          Moins de travailleurs en CDI          Les trois chercheurs ont enquêté auprès de 900 maisons de retraite et de plus de 150 000 travailleurs au cours de l’année 2017. Ils constatent qu’il n’y a pas eu de diminution du nombre d’emplois de personnel soignant du fait du déploiement des robots. Deux autres résultats retiennent cependant l’attention.          Tout d’abord, si le nombre total d’emplois reste stable, celui des travailleurs temporaires et à temps partiel augmente alors que celui des travailleurs en CDI diminue, signe d’une flexibilisation de l’emploi.        Il vous reste 38.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/25/au-japon-la-presence-de-robots-dans-les-maisons-de-retraite-est-aujourd-hui-en-croissance_6119144_3232.html"},"headline":"Au Japon, \u00ab\u00a0la pr\u00e9sence de robots dans les maisons de retraite est aujourd\u2019hui en croissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-25T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-25T14:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Robotique"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","\u00c9conomie","Sciences","Robotique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Si la robotique am\u00e9liore les soins aux personnes d\u00e9pendantes, elle contribue \u00e0 d\u00e9grader les conditions de travail du personnel, observe S\u00e9bastien Lechevalier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Lechevalier","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS, chercheur \u00e0 la Maison franco-japonaise de Tokyo (Umifre 19) et au Canon Institute for Global Studies"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/22/42/0/3500/1750/1342/671/60/0/f6b9d86_sx-vikGoWC6I7KaaPPBQWDr0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Robotique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/robotique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-16">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Près de la frontière mexicaine, les habitants de modestes bicoques à l’embouchure du Rio Grande ont vu s’implanter, depuis 2014, l’entreprise du milliardaire Elon Musk, avec son immense centre de fabrication et de lancement de fusées spatiales.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       États-Unis             Avec la base de lancement de SpaceX, la vie bouleversée du village de Boca Chica, aux Etats-Unis      Près de la frontière mexicaine, les habitants de modestes bicoques à l’embouchure du Rio Grande ont vu s’implanter, depuis 2014, l’entreprise du milliardaire Elon Musk, avec son immense centre de fabrication et de lancement de fusées spatiales.          Par Arnaud Leparmentier(Boca Chica, Texas, envoyé spécial, correspondant)         Publié le 25 mars 2022 à 00h29 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 09h51    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des prototypes de fusées vus sur les terrains de SpaceX, installés dans une zone de faune protégée, à Brownsville (Texas), le 10 mars 2022.  VERONICA G. CARDENAS POUR « LE MONDE »               Il y a quelques années encore, c’était une petite route entre dunes et marais qui menait à l’embouchure du Rio Grande et au village de Boca Chica, dans le golfe du Mexique, à l’extrême sud du Texas. Une guérite policière contrôlait les papiers des voyageurs pour s’assurer qu’ils n’étaient pas des clandestins venus du Mexique, de l’autre côté du fleuve. C’était l’époque où le président américain Donald Trump voulait prolonger jusqu’à la mer le mur à la frontière mexicaine. Au bout, la plage, et une invitation à respecter les tortues en période de ponte. Aujourd’hui, les tortues sont toujours là, mais l’attraction, c’est le pas de tir de l’entreprise spatiale SpaceX, installé par le milliardaire entrepreneur Elon Musk.                                        Écouter aussi    2021, l’Odyssée de SpaceX                  Le long de la route, une entreprise s’affaire pour amener l’électricité grâce à une nouvelle ligne à haute tension, et les curieux observent les prototypes des fusées géantes censées conquérir Mars. De leur pick-up, Stephanie Calderon, son mari Miguel et leurs deux filles photographient le pas de tir. Depuis quatre ans, la famille a quitté l’Ohio, dans le nord-est des Etats-Unis, et vit dans sa caravane. Elle a visité 48 Etats du pays – ne manquent qu’Hawaï et l’Alaska. Mais Miguel Calderon voudrait se faire embaucher par SpaceX comme technicien ingénieur et s’installer près de Boca Chica.          « Mon mari est depuis toujours fasciné par l’espace. Or il n’est pas facile de se faire embaucher par la NASA [l’agence spatiale américaine]. Elon Musk peut faire de son rêve une réalité », explique Stephanie Calderon. La jeune femme explore les environs, cherche les écoles après avoir instruit elle-même ses enfants, et découvre qu’on parle parfois exclusivement espagnol de ce côté du Rio Grande, où elle va sans doute s’installer. La région, l’une des plus pauvres du Texas, attire désormais ceux qui rêvent d’espace et de conquête de Mars.                        Stephanie Calderon, son mari Miguel, et leurs filles Adaliah et Eliana Calderon, 9 ans, devant la zone de lancement de SpaceX à Boca Chica Beach, à Brownsville (Texas), le 10 mars 2022.  VERONICA G. CARDENAS POUR « LE MONDE »               Presque tous sont partis          L’installation d’Elon Musk en ces lieux n’allait pas de soi. Au début des années 2010, SpaceX avait exploré plusieurs endroits, qui ont été éliminés : Porto Rico, desservi uniquement par voie maritime, la Floride, où il faudrait faire la queue pour lancer ses fusées avec les autres concurrents, et le Texas, qui a proposé des subventions pour accueillir le milliardaire en 2014. Ces aides, qui ont atteint un total de 32 millions de dollars (29,1 millions d’euros), n’étaient pas évidentes, vu le passé malheureux de la ville avec les industriels.          Les anciens se souviennent d’une usine de pneumatiques, Titan Tire, qui a commencé par s’installer, en 1997, mais a vite plié bagage lorsque les syndicats de son usine historique dans l’Illinois ont arrêté leur grève et réduit leurs exigences : la région de Boca Chica avait servi d’appeau. Sauf que ce n’est pas le cas pour SpaceX, à en écouter Nick Serafy, un entrepreneur qui travailla bénévolement sur le projet financier pour les autorités locales : « Le projet de SpaceX prévoyait 800 emplois. On en est à 1 800, et plus de 80 % sont de la région. C’est phénoménal. »        Il vous reste 70.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/25/avec-la-base-de-lancement-de-spacex-la-vie-bouleversee-du-village-de-boca-chica-aux-etats-unis_6119036_3234.html"},"headline":"Avec la base de lancement de SpaceX, la vie boulevers\u00e9e du village de Boca Chica, aux Etats-Unis","dateCreated":"2022-03-25T00:29:09+01:00","datePublished":"2022-03-25T00:29:09+01:00","dateModified":"2022-03-25T09:51:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","Entreprises","Sciences","Espace"],"description":"Pr\u00e8s de la fronti\u00e8re mexicaine, les habitants de modestes bicoques \u00e0 l\u2019embouchure du Rio Grande ont vu s\u2019implanter, depuis 2014, l\u2019entreprise du milliardaire Elon Musk, avec son immense centre de fabrication et de lancement de fus\u00e9es spatiales.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Boca Chica, Texas, envoy\u00e9 sp\u00e9cial, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/654/0/7830/3915/1342/671/60/0/25cb6fa_1648160372042-vgc04783.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-17">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Pour la présidente du Sidaction, la virologue nobélisée Françoise Barré-Sinoussi, il existe des pistes thérapeutiques prometteuses, mais l’épidémie de Covid-19 a eu un impact important sur l’accès au dépistage et à la prévention du VIH.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Françoise Barré-Sinoussi : « On risque de perdre des années d’efforts sur la prévention et le dépistage du VIH »      Pour la présidente du Sidaction, la virologue nobélisée Françoise Barré-Sinoussi, il existe des pistes thérapeutiques prometteuses, mais l’épidémie de Covid-19 a eu un impact important sur l’accès au dépistage et à la prévention du VIH.          Propos recueillis par Pascale Santi et Sandrine Cabut         Publié le 24 mars 2022 à 17h00 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 09h56    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Françoise Barré-Sinoussi, dans les locaux de Sidaction, en mars 2020.  VINCENT ISORE               A l’occasion du Sidaction qui se tient du 25 au 27 mars, sa présidente, la virologue Françoise Barré-Sinoussi, colauréate en 2008 du prix Nobel de physiologie ou médecine pour la découverte du virus du sida (VIH) à l’Institut Pasteur en 1983, évoque les inquiétudes sur la prévention et le dépistage qui ont reculé depuis 2020, les perspectives thérapeutiques et vaccinales…          Dès les premiers mois de la pandémie de Covid-19, vous aviez alerté sur ses possibles conséquences pour la lutte contre le VIH. Qu’en est-il aujourd’hui ?          Nos craintes se sont confirmées en termes d’impact de cette épidémie sur l’accès au dépistage du VIH, et sa prévention par la prophylaxie pré-exposition [PrEP].          En France, le dépistage a diminué de 14 % en 2020, alors qu’il augmentait depuis plusieurs années, et la baisse a été de 17 % pour la PrEP, alors que cette stratégie était déjà insuffisamment développée.                                        Écouter aussi    Françoise Barré-Sinoussi, codécouvreuse du VIH, raconte les années sida                  Cette tendance est retrouvée à l’international, comme en attestent des rapports récents du Fonds mondial et de l’Organisation mondiale de la santé [OMS] pour 2020. Environ la moitié des pays du monde ont rapporté des diminutions d’accès au dépistage et à la prévention. Les chiffres sont assez alarmants, puisque à l’échelle mondiale la baisse du dépistage est globalement de 22 % et de 11 % pour la PrEP.          Ces données portent surtout sur l’année 2020. Depuis, n’y a-t-il pas eu un rattrapage ?          Ces chiffres officiels, qui sont les plus récents, sont bien sûr à prendre avec de grandes précautions, mais tout le monde s’accorde à dire qu’il y aura forcément des conséquences sur le nombre d’infections par le VIH dans le monde, voire sur celui des décès, et aussi sur d’autres indicateurs comme la transmission mère-enfant.          En ce qui concerne l’accès aux traitements anti-VIH, il n’y a pas eu d’impact conséquent au début de la pandémie de Covid-19, mais il est sans doute un peu tôt pour conclure. En effet, avec le recul du dépistage, on peut prévoir que des personnes auront un accès plus tardif aux antirétroviraux. Dans ce domaine, les dégâts ne pourront être mesurés qu’à long terme.          L’accès à la prévention de la transmission mère-enfant aurait lui baissé de 4,5 % avec la crise sanitaire, les perturbations se situant en premier lieu sur le continent africain. Il faudra voir comment cela se traduit en termes de nombre d’enfants infectés dans les mois à venir.          En tout cas, la situation est préoccupante, car on risque de perdre des années d’efforts sur la prévention et le dépistage. Cela ne concerne pas seulement le VIH. Nous avons aussi de grandes inquiétudes concernant la tuberculose, avec le développement de formes multi-résistantes aux traitements. Il y a eu également des difficultés dans le dépistage et l’accès aux antituberculeux, or on sait que les interruptions médicamenteuses sont à l’origine de résistances.        Il vous reste 74.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/24/francoise-barre-sinoussi-on-risque-de-perdre-des-annees-d-efforts-sur-la-prevention-et-le-depistage-du-vih_6118993_1650684.html"},"headline":"Fran\u00e7oise Barr\u00e9-Sinoussi\u00a0: \u00ab\u00a0On risque de perdre des ann\u00e9es d\u2019efforts sur la pr\u00e9vention et le d\u00e9pistage du VIH\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-24T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-24T17:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-25T09:56:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Pour la pr\u00e9sidente du Sidaction, la virologue nob\u00e9lis\u00e9e Fran\u00e7oise Barr\u00e9-Sinoussi, il existe des pistes th\u00e9rapeutiques prometteuses, mais l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 a eu un impact important sur l\u2019acc\u00e8s au d\u00e9pistage et \u00e0 la pr\u00e9vention du VIH.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/276/0/5040/2520/1342/671/60/0/9d842c7_1647516454747-ip3viso20031220.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-18">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Une équipe de chercheurs du MIT viennent de breveter une solution sèche qui éjecte les grains de poussière des panneaux photovoltaïques.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Planète             Une technique pour nettoyer les panneaux solaires sans eau      Une équipe de chercheurs du MIT viennent de breveter une solution sèche qui éjecte les grains de poussière des panneaux photovoltaïques.          Par David Larousserie         Publié le 24 mars 2022 à 06h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 







<article-nb="2022/03/30/19-19">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys décrit la contribution à sa discipline de l’Américain Dennis Sullivan, qui vient d’être récompensé pour sa riche carrière.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Sciences          Le prix Abel récompense Dennis Sullivan, mathématicien charismatique   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys décrit la contribution à sa discipline de l’Américain Dennis Sullivan, qui vient d’être récompensé pour sa riche carrière.   Publié le 23 mars 2022 à 18h01 - Mis à jour le 25 mars 2022 à 14h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Le prix Abel de mathématiques a été attribué, mercredi 23 mars, à l’Américain Dennis Sullivan, 81 ans, « pour ses contributions révolutionnaires à la topologie dans son sens le plus large, et en particulier dans ses aspects algébriques, géométriques et dynamiques », a annoncé l’Académie norvégienne des sciences et des lettres. Alors que la médaille Fields est attribuée à un mathématicien de moins de 40 ans, le prix Abel est plus proche du prix Nobel (inexistant en mathématiques) et récompense l’ensemble d’une carrière.          Vers la fin du XVIIe siècle, Leibniz rêvait de manipuler des formes, à la manière des symboles abstraits de l’algèbre. Il donna le nom d’analysis situs à cette théorie, qu’il ne pourra pas développer et qui ne sera solidement mise en place qu’à la fin du XIXe siècle, par Henri Poincaré. Dans cette théorie, qu’on appelle aujourd’hui topologie, on considère que la surface d’une sphère est équivalente à celle d’un cube, car on peut déformer l’une en l’autre, si on les imagine fabriqués en caoutchouc. En revanche, la sphère n’est pas équivalente à une chambre à air. On étudie des courbes, des surfaces et plus généralement des « variétés » bien plus compliquées, dans des dimensions quelconques. Parmi les contributions majeures de Sullivan, on peut citer sa théorie de l’homotopie rationnelle, qui permet de comprendre la structure topologique des variétés en leur associant des objets de nature algébrique, qu’on peut en principe calculer, réalisant en quelque sorte le rêve de Leibniz.          Passerelles insoupçonnées          Sullivan passe sans effort d’un chapitre des mathématiques à l’autre et découvre des passerelles insoupçonnées qui le conduisent à des points de vue entièrement nouveaux. Il établit par exemple un « dictionnaire » entre deux théories qu’on croyait indépendantes (les groupes kleiniens et la dynamique holomorphe). Il lui suffit alors de traduire un théorème de l’une pour obtenir la solution d’un problème important dans l’autre, qui résistait pourtant depuis près de soixante-dix ans (le théorème du domaine non errant). Il n’est ni géomètre, ni topologue, ni algébriste, ni analyste : il est un peu tout cela à la fois. Très peu de mathématiciens ont un sens aussi aigu de la profonde unité des mathématiques. Depuis quelques années, il essaye d’exporter ses idées topologiques dans un problème majeur de dynamique des fluides. Les experts ne sont pas (encore) convaincus, mais cela conduira peut-être à un succès retentissant.          C’est aussi par son charisme exceptionnel que Sullivan est remarquable. Il a été pendant de nombreuses années une plaque tournante dans la communauté mathématique. Toujours entouré de chercheurs très divers, en particulier très jeunes, il a une incroyable capacité d’écoute, de partage, de motivation et d’encouragement. Il est à l’opposé de l’image d’Epinal du mathématicien solitaire. Lorsqu’il était professeur à l’IHES, à Bures-sur-Yvette (Essonne), il fallait le voir à l’heure du thé mettre en contact des mathématiciens de tous bords et de tous âges qui ne se connaissaient pas, en toute simplicité. Son séminaire à New York est très fréquenté et n’a rien à voir avec un exposé traditionnel : les questions fusent de toutes parts et le conférencier doit être préparé à parler pendant de nombreuses heures, jusqu’à l’épuisement général. Il est l’un des premiers à avoir enregistré ces séminaires sur des cassettes vidéo VHS, dès le début des années 1980. Ce sont aujourd’hui des collectors.        Il vous reste 7.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/23/le-prix-abel-recompense-dennis-sullivan-mathematicien-charismatique_6118837_1650684.html"},"headline":"Le prix Abel r\u00e9compense Dennis Sullivan, math\u00e9maticien charismatique","dateCreated":"2022-03-23T18:01:12+01:00","datePublished":"2022-03-23T18:01:12+01:00","dateModified":"2022-03-25T14:26:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, Etienne Ghys d\u00e9crit la contribution \u00e0 sa discipline de l\u2019Am\u00e9ricain Dennis Sullivan, qui vient d\u2019\u00eatre r\u00e9compens\u00e9 pour sa riche carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Ghys","description":"secr\u00e9taire perp\u00e9tuel de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, directeur de recherche (CNRS) a\u0300 l\u2019ENS Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/68/0/325/162/1342/671/60/0/d0d9f47_1647958765240-dennis-sullivan2014-milan-fondazionebalzanrec.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/30/19-20">
<filnamedate="20220330"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220330"><AAMMJJHH="2022033019">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ David Chavalarias propose une analyse critique de l’influence de Twitter ou Facebook sur les opinions politiques.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Cabinet McKinsey : pour Bruno Le Maire, le gouvernement n’a « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale »                   Élection présidentielle 2022 Cinq candidats à la présidentielle exposent leur programme sur l’agriculture au congrès national de la FNSEA                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « tend la main » à Marion Maréchal et renvoie dos à dos Eric Zemmour et Jean-Luc Mélenchon                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés « Moi, je suis pour une droite… normale » : dans la Sarthe, les électeurs LR déboussolés             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec VinFast, l’ancien ennemi vietnamien va entrer dans le cercle très fermé des producteurs automobiles américains »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:03    International Israël : un Palestinien ouvre le feu près de Tel-Aviv et fait au moins cinq morts                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Au Proche-Orient, le brasier israélo-palestinien couve toujours                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Entretien  Article réservé à nos abonnés En Ukraine, « les troupes russes font usage de moyens moyenâgeux »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Cacao : « Les multinationales se taillent la part du lion »   Jovana Stanisljevic professeure associée au département "homme, organisations et société" de Grenoble école de management (GEM)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Béla Tarr, figure de la mélancolie, honoré à La Cinémathèque                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Microfictions 2022 » : les « stories » de Régis Jauffret                   Culture « Edge of Tomorrow », sur TMC : le jour sans fin de Tom Cruise                   Culture BD : le retour de Gaston Lagaffe déjà devant la justice             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On a envie de rentrer dans un ­profond sommeil et de se ­réveiller quand l’Ukraine aura gagné la guerre »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Livres             « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux      David Chavalarias propose une analyse critique de l’influence de Twitter ou Facebook sur les opinions politiques.          Par David Larousserie         Publié le 23 mars 2022 à 18h00 - Mis à jour le 24 mars 2022 à 15h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le livre. Au premier abord, le lecteur se dira sans doute qu’il a déjà lu et entendu ces lamentos sur l’effet néfaste des réseaux sociaux sur le débat public et sur les risques d’influence des opinions par certains groupes d’intérêt. D’autant plus qu’avec la guerre en Ukraine et la campagne présidentielle française, l’époque est propice à ce genre de suspicions. Mais si dans son livre, Toxic Data, l’agrégé de mathématiques David Chavalarias propose en effet une critique de plus contre les Gafam, les ingérences russes ou chinoises, son analyse est par plusieurs points assez originale.          Les illustrations centrales en couleurs, que sans doute peu de lecteurs ont déjà vues, témoignent déjà d’un regard différent sur ces thèmes. On y voit des nuées de points en tas, ou bien dispersés, reliés entre eux plus ou moins fortement. C’est ce que l’auteur, mathématicien de formation, appelle un « macroscope » : un dispositif d’étude à grande échelle de ce qui se passe sur un réseau social comme Twitter et qui permet, par la collecte et l’étude de millions de tweets, de voir d’où part une information, comment un mot-clé circule, comment se forment les communautés politiques, et les voir éclater, se recomposent ou se rapprochent d’une autre…          En spécialiste des systèmes complexes, dont les réseaux sociaux font partie, il défend l’idée que pour mieux corriger les effets négatifs de ces ogres numériques sur les opinions il convient d’abord de disposer des outils pour les « voir ».          Un « politoscope »          Plusieurs exemples montrent l’intérêt d’une telle approche. Ce « politoscope », comme il a été baptisé, a permis d’éclairer le fait que le terme « islamo-gauchisme », repris par des ministres, est bien un concept venu de l’extrême droite. Il aide aussi à repérer quels camps diffusent le plus de fausses informations. Il documente l’émergence de la communauté antivax et antipasse sanitaire.          Les comportements sociaux de chambre d’échos, de bulles de filtre, de polarisation, d’astroturfing, etc., sont bien sûr présents mais vus à l’aune de la science des réseaux et des sciences cognitives, ce qui permet de mieux les comprendre. L’un de ces résultats, tiré d’un théorème mathématique de 1976, est même assez déprimant : plus les interactions sociales sont fortes, plus le comportement collectif est imprévisible aux yeux des individus (rendant instables les situations), mais plus l’entité qui a les informations sur ces interactions peut les prévoir…          Très inquiet de ces influences sur la santé de nos démocraties et conscient que les choix se jouent parfois à un nombre de voix largement atteignable par des influenceurs, l’auteur esquisse 18 propositions pour éviter les dérèglements. Certaines sont de bon sens : vérifier ses sources, savoir se déconnecter… D’autres sont difficiles à réaliser, comme « surveiller » les algorithmes, « redonner les données au peuple »… D’autres encore sont plus inattendues, comme le recours au jugement majoritaire pour les élections, ou les « preferendums », qui permettent de nuancer le contenu des votes et éviter les jugements binaires et l’inévitable polarisation.        Il vous reste 1.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/23/toxic-data-un-ouvrage-prophylactique-contre-les-reseaux-sociaux_6118834_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Toxic Data\u00a0\u00bb, un ouvrage prophylactique contre les r\u00e9seaux sociaux","dateCreated":"2022-03-23T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-23T18:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-24T15:34:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Livres"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Sciences"],"description":"David Chavalarias propose\u00a0une analyse critique\u00a0de l\u2019influence de Twitter\u00a0ou Facebook sur\u00a0les opinions politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/60/0/300/150/1342/671/60/0/bf01df0_625339562-toxic-data.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
