<FILE-date="2022/01/30/19">

<article-nb="2022/01/30/19-1">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Cet accessoire à l’origine réservé au domaine du religieux continue, en dépit de sa fonction sanitaire, de mobiliser nos imaginaires contemporains.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le masque, objet sacré bien avant d’être un accessoire médical      Cet accessoire à l’origine réservé au domaine du religieux continue, en dépit de sa fonction sanitaire, de mobiliser nos imaginaires contemporains.          Par Emmanuelle Picaud         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 15h32    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Famille portant des masques à usage sanitaire.  STEPHAN ZAUBITZER, BRUNO FERT ET MARTIN BARZILAI.               Il est devenu un équipement indispensable de notre garde-robe. Bleu, rose ou à motifs, le masque est un accessoire que nous avons, par la force des choses, adopté au quotidien et que nous associons à la pandémie de Covid-19. Pour autant, du théâtre de l’Antiquité aux podiums de haute couture, en passant par les salles d’opération, son port a revêtu au cours de l’histoire diverses significations culturelles et religieuses, qui ne s’avèrent pas si éloignées de nos usages contemporains.          Sur le plan historique, il reste difficile de savoir à quand remontent les origines du masque. Si des peintures pariétales au paléolithique montrent des hommes masqués, les plus vieux masques, retrouvés dans les grottes de Judée en Israël, dateraient de neuf mille ans. Ils ont pu être confectionnés à partir de différents matériaux : tissu, bois, cuir, métal… Au fil des époques, ces objets façonnés par l’homme ont pu avoir une fonction de désinhibition, de célébration mais aussi de lutte contre les mauvais esprits et, à l’instar de nos masques chirurgicaux, de protection contre les maladies.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/30/19-2">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Pour établir un contact avec son frère parti il y a un an sans donner de nouvelles, Elisabeth a demandé à des musiciens de la Sarthe de composer une chanson. En espérant qu’il l’entende.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La France buissonnière         La France buissonnière : « Où es-tu », « Pikwik » ?   Chronique            Frédéric Potet        Pour établir un contact avec son frère parti il y a un an sans donner de nouvelles, Elisabeth a demandé à des musiciens de la Sarthe de composer une chanson. En espérant qu’il l’entende.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Pascal Baudry, aujourd’hui disparu.  DR               Où est Pascal Baudry, dit « Pikwik », un tailleur de pierre sans emploi du sud de la Sarthe, reconnaissable à sa longue queue-de-cheval et à son pull-over gris à manches orange ? Sa disparition remonte à un an. Le deuxième couvre-feu venait de s’installer en France : l’homme a fermé à clé la porte de son petit appartement de Saint-Jean-de-la-Motte (980 habitants) et n’est jamais revenu, laissant derrière lui, pour indices, un frigo vide, une vaisselle propre, un chapelet en plastique et un couteau hérité de son père qui ne le quittait jamais.          Sa sœur aînée Elisabeth Baudry remue ciel et terre, depuis, pour obtenir un signe de sa part indiquant qu’il est en vie. Ne reculant devant aucune initiative, elle a fait enregistrer une chanson dans l’espoir de l’atteindre. Composé et interprété par des musiciens locaux, le morceau – intitulé Où es-tu ? – est disponible gratuitement, depuis trois semaines, sur les plates-formes de distribution numérique (YouTube, Deezer, Spotify).          Six médiums et quatre radiesthésistes                        Elisabeth Baudry, la sœur de Pascal, dit « Pikwik ».  FP               Assistante de vie scolaire à La Suze-sur-Sarthe, Elisabeth Baudry a tout essayé, jusque-là, pour trouver trace de son frère. Elle a fait un signalement à la gendarmerie, mais l’enquête n’a rien donné. Elle a interrogé les bureaux de tabac où Pascal avait l’habitude de s’approvisionner, et a même demandé à la mairie de Saint-Jean-de-la-Motte un recensement des puits de la commune, au cas où Pascal aurait chuté dans l’un d’eux. Elle a également consulté six médiums et quatre radiesthésistes, et n’exclut pas, aujourd’hui, de solliciter les services d’un détective privé.          Un oubli dans sa déclaration de RSA, son unique revenu, est-il la cause de la disparition « inattendue » de Pascal Baudry, 52 ans ? « A-t-il paniqué à l’idée de se retrouver dans la difficulté financièrement ? Peut-être en avait-il ras-le-bol de la vie ? », s’interroge sa sœur en dévidant l’écheveau des scénarios possibles : un suicide, une crise d’amnésie, une mauvaise rencontre, le choix de vivre en ermite dans les bois de Cérans-Foulletourte qu’il connaît comme sa poche…           « Nous tourner le dos, tu ne l’aurais jamais fait… »          C’est en faisant la connaissance d’un ami de son frère, compagnon de guitare, qu’Elisabeth Baudry a eu l’idée de « produire » une chanson. Electricien de métier, Vincent Légère a composé une mélodie, son frère David a écrit les paroles. Une arrangeuse professionnelle, Géraldine Potron, a ensuite réalisé une mastérisation de la ballade, laquelle a finalement été enregistrée par un chanteur du Mans, Nicolas Allègre.        Il vous reste 37.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/30/la-france-buissonniere-ou-es-tu-pikwik_6111572_4500055.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: \u00ab\u00a0O\u00f9 es-tu\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Pikwik\u00a0\u00bb\u00a0?","dateCreated":"2022-01-30T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-30T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","La France buissonni\u00e8re","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Pour \u00e9tablir un contact avec son fr\u00e8re parti il y a un an sans donner de nouvelles, Elisabeth a demand\u00e9 \u00e0 des musiciens de la Sarthe de composer une chanson. En esp\u00e9rant qu\u2019il l\u2019entende.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/90/0/359/179/1342/696/60/0/f304300_617142968-image000009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-3">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Frédéric Valletoux, porte-voix des hôpitaux ainsi que des Ehpad publics, prône, dans « Le JDD », l’imposition de « règles communes aux secteurs » public et privé lucratif, après des révélations sur les pratiques du groupe Orpea dans certaines de ses maisons de retraite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Santé             Ehpad : le président de la Fédération hospitalière appelle à « sérieusement encadrer » les groupes privés      Frédéric Valletoux, porte-voix des hôpitaux ainsi que des Ehpad publics, prône, dans « Le JDD », l’imposition de « règles communes aux secteurs » public et privé lucratif, après des révélations sur les pratiques du groupe Orpea dans certaines de ses maisons de retraite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h24, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La parution cette semaine du livre enquête explosif Les Fossoyeurs, qui dénonce les pratiques du groupe privé Orpea au sein de maisons de retraite qu’il gère, a causé une onde de choc en France, suscitant de multiples réactions indignées.            Dans un entretien au Journal du dimanche du 30 janvier, Frédéric Valletoux, le président de la Fédération hospitalière de France (FHF) déclare souhaiter un encadrement « sérieux » des activités des groupes privés dans le secteur des Ehpad.            Dans Les Fossoyeurs, le journaliste indépendant Victor Castanet décrit un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidants sont « rationnés » pour améliorer la rentabilité d’Orpea. Et ce, alors que les séjours sont facturés au prix fort.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Fossoyeurs », un livre qui ouvre le débat sur la gestion et le contrôle des maisons de retraite                   « Aller chercher de l’argent en Bourse n’est pas une infraction. Mais la dépendance n’est pas un business comme les autres », avance le patron de la FHF qui réunit les établissements publics de santé (hôpitaux) et des structures médico-sociales (maisons de retraite), soit la quasi-totalité des établissements du secteur public.              « Je ne suis pas pour “tuer” le privé, mais nous devons sérieusement encadrer ses activités. Et nous interroger sur le statut juridique de sociétés financées par de l’argent public et qui exercent des missions d’intérêt général », développe-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                   Des exonérations de charges sociales pour le secteur privé            Frédéric Valletoux prône l’imposition de « règles communes aux deux secteurs », public et privé lucratif. Les entreprises privées bénéficient d’exonérations de charges sociales, « mais pas nous », dit-il. « Qu’en fait le privé ? Je ne sais pas. Aujourd’hui, un Ehpad public a 1 000 euros de plus de reste à charge par résidant et par mois qu’un Ehpad privé. A l’inverse, nous sommes plus contrôlés », ajoute-t-il.            Il n’est « pas favorable » à la nationalisation des acteurs privés du secteur, une opération qui coûterait « 15 milliards d’euros », selon lui. « Mais à partir du moment où ces groupes reçoivent des financements publics, ils doivent être soumis à des règles classiques de transparence et de qualité. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats à la présidentielle rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad                   Les dirigeants d’Orpea, dont le cours en Bourse a chuté après la parution du livre, contestent les faits relatés dans le livre de Victor Castanet, les qualifiant d’accusations « mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Le directeur général, Jean-Christophe Romersi, est convoqué mardi matin par la ministre déléguée chargée de l’autonomie des personnes âgées, Brigitte Bourguignon, pour « répondre » aux « accusations graves » concernant les pratiques du groupe.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/30/ehpad-le-president-de-la-federation-hospitaliere-appelle-a-serieusement-encadrer-les-groupes-prives_6111562_3224.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re appelle \u00e0 \u00ab\u00a0s\u00e9rieusement encadrer\u00a0\u00bb les groupes priv\u00e9s","dateCreated":"2022-01-30T02:24:50+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:24:50+01:00","dateModified":"2022-01-30T10:27:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Fr\u00e9d\u00e9ric Valletoux, porte-voix des h\u00f4pitaux ainsi que des Ehpad publics, pr\u00f4ne, dans \u00ab\u00a0Le JDD\u00a0\u00bb, l\u2019imposition de \u00ab\u00a0r\u00e8gles communes aux secteurs\u00a0\u00bb public et priv\u00e9 lucratif, apr\u00e8s des r\u00e9v\u00e9lations sur les pratiques du groupe Orpea dans certaines de ses maisons de retraite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/523/0/5568/2784/1342/696/60/0/10caa1d_5411983-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-4">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. La religieuse revient sur les origines de sa vocation et sur le « choc » des révélations du rapport Sauvé sur la pédocriminalité dans l’Eglise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       JOEL SAGET/AFP          Véronique Margron : « J’ai toujours eu conscience que le désir de vivre n’allait pas de soi »   Par Solenn de Royer  Publié aujourd’hui à 01h20, mis à jour à 05h36   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivée là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. La religieuse revient sur les origines de sa vocation et sur le « choc » des révélations du rapport Sauvé sur la pédocriminalité dans l’Eglise.         Docteure en théologie morale, première femme élue doyenne d’une faculté de théologie, Véronique Margron se consacre depuis plusieurs années à l’écoute des victimes de violences sexuelles au sein de l’Eglise. Egalement présidente de la Conférence des religieux et religieuses de France et provinciale des sœurs dominicaines de la Présentation, elle a participé à la mise en place de la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise, présidée par Jean-Marc Sauvé, qui a remis son rapport cet automne. Visage compatissant de l’Eglise, la théologienne dénonce « la faillite » des institutions catholiques et la dimension systémique de ces crimes.          Je ne serais pas arrivée là si…          … Si je n’avais pas rencontré un immense théologien, Xavier Thévenot [1938-2004], quand j’avais 25 ans. C’est avec lui que j’ai commencé la théologie. Il était féru de sciences humaines, était un grand lecteur de Paul Ricœur et considérait que la théologie ne devait pas être un discours plaqué mais qu’il fallait d’abord se mettre à l’écoute du réel. Il nous enseignait la théologie morale en tricotant des histoires particulières, inspirées des récits de tous ceux qu’il recevait, notamment de nombreux homosexuels, pour les besoins d’une thèse, qui portait sur les homosexualités masculines. Cet homme était à la fois profondément dans l’Eglise, il était prêtre, salésien de Don Bosco [une congrégation cléricale], théologien, et à la fois sur le seuil, prêt à recevoir et écouter ceux dont la vie était malmenée. Il se trouvait à une jointure. De mon côté, je venais d’entrer dans la vie religieuse, alors que j’étais issue d’un milieu profondément agnostique, et je travaillais au ministère de la justice, avec des mineurs en danger. Il y avait une forme d’écart des mondes. Il m’a aidée à faire le trait d’union. J’ai compris que je pouvais à la fois écouter des vies bouleversées et lire saint Thomas d’Aquin. Cette rencontre a été décisive.          A quoi votre enfance a-t-elle ressemblé ?          Je suis née [en 1957] à Dakar, où j’ai grandi avec ma mère et mon frère. Une famille étroite, au sens propre. J’étais une enfant timide et solitaire. Ma mère était fonctionnaire au rectorat. Je n’ai jamais su si elle y avait rencontré mon père ou si elle l’avait rencontré avant et qu’elle l’avait ensuite suivi en Afrique. Cela fait partie des secrets de famille qu’elle a emportés avec elle. Nous sommes rentrés en 1961, un an après l’indépendance du Sénégal, avons vécu un temps à Orléans, avec mes grands-parents. Mon grand-père était ouvrier à l’usine ; ma grand-mère, couturière. Je crois que mes parents se sont séparés avant que nous rentrions d’Afrique, mais ce n’est pas très clair. Mon frère et moi ne posions pas de questions.        Il vous reste 81.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/30/veronique-margron-j-ai-toujours-eu-conscience-que-le-desir-de-vivre-n-allait-pas-de-soi_6111556_3224.html"},"headline":"V\u00e9ronique Margron\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai toujours eu conscience que le d\u00e9sir de vivre n\u2019allait pas de soi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T01:20:18+01:00","datePublished":"2022-01-30T01:20:18+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:36:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. La religieuse revient sur les origines de sa vocation et sur le \u00ab\u00a0choc\u00a0\u00bb des r\u00e9v\u00e9lations du rapport Sauv\u00e9 sur la p\u00e9docriminalit\u00e9 dans l\u2019Eglise.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/5361/2675/1342/696/60/0/ff73940_20931370-000-9mp47f.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-5">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le généticien se bat pour promouvoir la vaccination contre le Covid-19 sur son île natale, la Guadeloupe. Il lutte aussi pour la reconnaissance des esclaves ultramarins. Grâce à sa pugnacité, l’Etat vient d’entériner le principe d’un mémorial listant 200 000 noms.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag               Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana      Le généticien se bat pour promouvoir la vaccination contre le Covid-19 sur son île natale, la Guadeloupe. Il lutte aussi pour la reconnaissance des esclaves ultramarins. Grâce à sa pugnacité, l’Etat vient d’entériner le principe d’un mémorial listant 200 000 noms.          Par Benoît Hopquin         Publié aujourd’hui à 00h58, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le généticien Serge Romana à l’hôpital Necker, à Paris, le 12 janvier 2022.  LOUISA BEN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Serge Romana est généticien, chef de service au laboratoire d’histologie, d’embryologie et de cytogénétique à l’hôpital Necker, à Paris. Il est aussi le descendant de Juliette et de son fils, prénommé Volange Charles, nés esclaves en Guadeloupe, affranchis le 14 septembre 1848, respectivement à l’âge de 30 ans et 2 ans, et dotés ex abrupto du patronyme Romana. Ces deux parts de lui-même – le professeur de médecine forgé dans le creuset du mérite républicain et l’héritier d’une mémoire douloureuse – sont indissociables. A 66 ans, voilà que l’actualité vient l’alpaguer sur ces deux fronts de son identité.          La science d’abord. C’est pour elle que le gamin du Moule a quitté son île natale à la fin des années 1980. Séduit par la génétique, « un domaine alors en pleine révolution », il s’est installé définitivement en métropole. Mais, quand la pandémie du Covid-19 a submergé la planète, Serge Romana a été effaré par la résistance à la vaccination organisée aux Antilles. Le blocage des hôpitaux et les attaques contre le personnel de santé le révoltent. « Je suis médecin et un médecin ne peut pas supporter de ne pas pouvoir soigner les gens », assure-t-il.                            Lire aussi   Covid-19 : la Guadeloupe connaît un regain épidémique en pleine tension autour de l’obligation vaccinale                 Dans les médias, sur le site professionnel covidurgenceoutremer.com, qu’il a créé avec d’autres soignants ultramarins, il a multiplié, dès le mois d’août 2021, appels et déclarations, tantôt accablés, tantôt péremptoires, pour dénoncer le « désastre sanitaire », l’« hécatombe humaine », mais aussi la « chape d’obscurantisme » à l’œuvre sur place. Début janvier, il a participé, à Pointe-à-Pitre, à une manifestation contre les blocages. Il est devenu une des cibles des antivax, qui le caricaturent et le menacent sur les réseaux sociaux. « J’ai la peau épaisse », balaye-t-il.          Une marche qui fera date          Serge Romana sait bien quelles sont les causes de cette fronde contre Pfizer et consorts. « Comme ailleurs, il y a la peur des vaccins, explique-t-il. S’y ajoutent une situation sociale explosive, une méfiance de la population vis-à-vis des autorités liées à l’histoire ou à la contamination au chlordécone [ce pesticide toxique a été utilisé aux Antilles jusqu’en 1993, alors qu’il était déjà interdit en métropole]. Il y a aussi une surestimation de la pharmacopée traditionnelle. »                           L’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les Antilles empoisonnées pour des générations                 A cela s’ajoutent « les manipulations de l’opinion » qu’il attribue aux syndicalistes indépendantistes. Il les connaît, ces nationalistes insulaires. Il parcourait, à 20 ans, les campagnes pour « vendre l’indépendance ». Et puis, il a conclu qu’il se trompait, peut-être de lutte, à coup sûr d’histoire. « Nous plaquions le vécu de l’Afrique ou de l’Algérie sur notre île. Or, leur passé n’était pas le même. Nous, nous étions le produit de l’esclavage. Notre naissance est un crime contre l’humanité. » Décidé à être « un Français né dans l’esclavage », il a donc rompu – radicalement – avec ses idées souverainistes et s’est consacré à un autre combat, tout aussi ardu, celui de la mémoire.        Il vous reste 48.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/30/vaccination-et-memoire-de-l-esclavage-le-double-combat-du-medecin-serge-romana_6111555_4500055.html"},"headline":"Vaccination et m\u00e9moire de l\u2019esclavage, le double combat du m\u00e9decin Serge Romana","dateCreated":"2022-01-30T00:58:24+01:00","datePublished":"2022-01-30T00:58:24+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:35:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Outre-mer"],"keywords":["M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Outre-mer"],"description":"Le g\u00e9n\u00e9ticien se bat pour promouvoir la vaccination contre le Covid-19 sur son \u00eele natale, la Guadeloupe. Il lutte aussi pour la reconnaissance des esclaves ultramarins. Gr\u00e2ce \u00e0 sa pugnacit\u00e9, l\u2019Etat vient d\u2019ent\u00e9riner le principe d\u2019un m\u00e9morial listant 200\u00a0000\u00a0noms.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/98/18/995/497/1342/696/60/0/441584d_166027-3256646.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-6">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Deux Egyptiens, Mahmoud Kadri et Karim Ibrahim, ont été reconnus coupables du meurtre de la travailleuse du sexe transgenre, dans la nuit du 16 au 17 août 2018, dans le bois de Boulogne, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Justice             Meurtre de Vanesa Campos : les deux principaux accusés condamnés à vingt-deux ans de réclusion criminelle      Deux Egyptiens, Mahmoud Kadri et Karim Ibrahim, ont été reconnus coupables du meurtre de la travailleuse du sexe transgenre, dans la nuit du 16 au 17 août 2018, dans le bois de Boulogne, à Paris.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h18, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un portrait de la travailleuse du sexe transgenre Vanessa Campos porté lors d’une marche blanche au bois de Boulogne, à Paris, le 24 août 2018.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 La cour d’assises de Paris a condamné samedi 29 janvier deux Egyptiens, Mahmoud Kadri et Karim Ibrahim, à vingt-deux années de réclusion criminelle pour le meurtre, en 2018, au bois de Boulogne, de Vanesa Campos, travailleuse du sexe transgenre.            Les peines prononcées après plus de neuf heures de délibéré vont au-delà des réquisitions de l’accusation, qui avait demandé jeudi vingt ans de réclusion criminelle à l’encontre de Mahmoud Kadri, 24 ans, désigné par ses coaccusés comme celui qui avait tiré sur Vanesa Campos dans la nuit du 16 au 17 août 2018, ce qu’il conteste.              La cour a reconnu les deux principaux accusés coupables de « meurtre en bande organisée », un crime qu’ils ont toujours contesté et dont ils se renvoient la responsabilité. L’avocat général Olivier Auféril avait requis pour Karim Ibrahim une requalification en « complicité » de meurtre. Situés à l’extrême opposé dans le box, Mahmoud Kadri, 24 ans, et Karim Ibrahim, 29 ans, ont semblé accuser le coup à l’énoncé du verdict, restant ensuite de longues minutes assis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un crime pour faire cesser la résistance des prostituées » : au procès Campos, un réquisitoire contre la guerre de territoire                   Des « excuses » le dernier jour du procès            Au cours des débats, ils ont reconnu avoir fait partie d’une bande de voleurs qui détroussaient les clients de prostituées trans sud-américaines et avoir voulu, le soir des faits, « se battre » avec les protecteurs qu’elles avaient engagés pour se défendre de leurs agissements.            Au dernier jour du procès du meurtre de Vanesa Campos, les accusés avaient exprimé, samedi, leurs « excuses », avant que la cour d’assises ne se retire pour délibérer. « Je m’excuse pour tout ce qui s’est passé, je suis désolé », a déclaré Mahmoud Kadri via un interprète en langue arabe, avant de s’effondrer en larmes à l’évocation de sa mère. « Je suis désolé pour tout ça, je suis désolé », a dit à sa suite, en français, Karim Ibrahim, dans ses derniers mots à la cour, avant que celle-ci ne parte délibérer.              La cour a par ailleurs condamné six autres accusés, jugés à leurs côtés depuis le 11 janvier. L’un d’eux, qui était également poursuivi pour meurtre, a été condamné à six ans d’emprisonnement pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner.            Quatre autres hommes ont été condamnés à des peines allant de trois ans de prison, dont deux avec sursis, à six ans d’emprisonnement pour leur participation à l’expédition punitive au cours de laquelle Vanesa Campos a été tuée.            Un huitième homme a écopé, conformément aux réquisitions de l’avocat général, d’une peine de cinq ans d’emprisonnement pour avoir participé au vol de l’arme du crime, un pistolet dérobé à un policier une semaine avant les faits.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pourquoi le tireur a-t-il tiré ? », la vérité introuvable du meurtre de Vanesa Campos                   « Sentiment de toute-puissance »            Vanesa Campos, Péruvienne de 36 ans, avait été tuée par balle au cours d’une expédition punitive, dans un endroit reculé et plongé dans l’obscurité du bois de Boulogne, où elle exerçait depuis deux ans. Le soir des faits, elle s’était retrouvée « nue, sans défense, face à l’arrivée [d’une] meute », un groupe d’au moins une dizaine de jeunes hommes, armés et « galvanisés par un sentiment de toute-puissance », avait souligné l’avocat général.              Cette expédition était destinée à « reprendre la maîtrise du territoire en faisant cesser la résistance » de prostituées trans sud-américaines, qui avaient engagé des « protecteurs » face aux agissements d’une bande de voleurs qui détroussaient leurs clients depuis plusieurs années.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du meurtre de Vanesa Campos, un policier, un protecteur et les fractures de la prostitution                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/meurtre-de-vanesa-campos-les-deux-principaux-accuses-condamnes-a-vingt-deux-ans-de-reclusion-criminelle_6111543_3224.html"},"headline":"Meurtre de Vanesa Campos\u00a0: les deux principaux accus\u00e9s condamn\u00e9s \u00e0 vingt-deux ans de r\u00e9clusion criminelle","dateCreated":"2022-01-29T20:18:25+01:00","datePublished":"2022-01-29T20:18:25+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:36:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Deux Egyptiens, Mahmoud Kadri et Karim Ibrahim, ont \u00e9t\u00e9 reconnus coupables du meurtre de la travailleuse du sexe transgenre, dans la nuit du 16 au 17\u00a0ao\u00fbt\u00a02018, dans le bois de Boulogne, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/190/0/5568/2780/1342/696/60/0/5b5b008_5423956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-7">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève des poubelles à Marseille : malgré une décision de justice, le conflit s’enlise      Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un passant devant un bac à ordures débordant, à Marseille, le 28 janvier 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Plus de 3 000 tonnes de déchets s’accumulent déjà dans les rues de la cité phocéenne. Et chaque jour, 1 000 tonnes s’y ajoutent. Malgré une décision du tribunal administratif de Marseille, samedi 29 janvier, qui a ordonné la levée des piquets de grève, le conflit des éboueurs est toujours enlisé à Marseille, suscitant l’ire des Marseillais et du maire.            La métropole a assigné vendredi en référé le syndicat FO, majoritaire à la ville et à la métropole, afin de demander la levée des blocages des centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne, qui empêchent les non-grévistes de travailler librement.              Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » ces sites stratégiques, sous peine d’astreinte de 250 euros par jour de retard et par personne bloquant ces sites, selon un jugement que l’Agence France-Presse a pu consulter.            Troisième en quatre mois            « C’est un non-événement, on juge quelque chose qui n’existe plus », a réagi Patrick Rué, le patron de FO à Marseille, estimant que les grévistes, qui sont désormais une quarantaine en moyenne par jour, ne bloquent plus les sites.            La métropole Aix-Marseille-Provence, qui gère la collecte des déchets, estime au contraire que ces blocages subsistent par intermittence. Quoi qu’il en soit, la grève continue, a insisté Patrick Rué, qui estime que « la solution ne se trouve pas devant les tribunaux mais dans le dialogue social ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’annonce de la fin de la grève des éboueurs ne signe pas l’arrêt total du mouvement                   Cette nouvelle grève, qui dure depuis dix jours, est la troisième en quatre mois à Marseille. FO estime que certaines dispositions d’un précédent accord conclu à la fin de décembre avec l’ensemble des organisations syndicales autour de l’application des trente-cinq heures, notamment sur des primes du dimanche, ne sont pas respectées.              Samedi, le maire, Benoît Payan, a tapé du poing sur la table : « Ça suffit (…), je souhaite, je veux et j’exige que la ville soit propre », s’est-il agacé dans le quotidien La Provence. Et il accuse la métropole de « faire l’autruche » : « Les gens vont devoir se parler, de gré ou de force. »            Les Marseillais aussi expriment leur ras-le-bol, dans les rues, où ils doivent enjamber les tas de poubelles qui débordent, ou sur les réseaux sociaux. Certains sont même venus déposer leurs déchets devant le siège de FO. En outre, la métropole fait face à l’absence de plus de deux cents agents pour maladie.            L’arrivée annoncée du mistral à partir de dimanche sur Marseille ne devrait rien arranger, alors que tout le monde garde en tête les images des plages recouvertes de déchets après des pluies torrentielles en octobre, lors de la première grève de ce nouveau cycle de protestation autour du ramassage des poubelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/greve-des-poubelles-a-marseille-malgre-une-decision-de-justice-le-conflit-s-enlise_6111539_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve des poubelles \u00e0 Marseille\u00a0: malgr\u00e9 une d\u00e9cision de justice, le conflit s\u2019enlise","dateCreated":"2022-01-29T18:15:43+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:15:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Marseille","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce nouvel \u00e9pisode, le troisi\u00e8me en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonn\u00e9 de \u00ab\u00a0lib\u00e9rer sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb les centres de transfert et des garages o\u00f9 sont entrepos\u00e9s les camions \u00e0 benne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/446/0/5350/2675/1342/696/60/0/a404306_5419080-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-8">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’homme de 29 ans avait été placé en garde à vue en octobre 2019 pour des violences sur sa compagne de l’époque, selon une source policière.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Violences sexuelles             Un policier recherché après la découverte du corps de sa compagne à Paris      L’homme de 29 ans avait été placé en garde à vue en octobre 2019 pour des violences sur sa compagne de l’époque, selon une source policière.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h48, mis à jour hier à 18h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Un policier, connu pour violences conjugales, est activement recherché, samedi 29 janvier, dans le cadre d’une enquête pour homicide. Le corps sans vie de sa compagne a été retrouvé vendredi soir à Paris dans son appartement et lui n’est pas réapparu depuis plus de vingt-quatre heures.            Ce sont ses collègues du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis), inquiets de ne plus avoir de ses nouvelles alors qu’il était censé prendre son poste vendredi en début d’après-midi, qui ont donné l’alerte. « Il avait pris contact avec son service pour dire qu’il ne viendrait pas. Mais, ensuite, il n’a plus répondu aux appels », selon une source proche du dossier.            Informés, les policiers du 19e arrondissement, où il réside, se sont rendus dans la soirée à son domicile. Le gardien de la paix de 29 ans, entré dans la police en 2012, était absent. En revanche, les policiers ont trouvé dans la salle de bains le corps de sa compagne, âgée de 28 ans.              Les circonstances de la mort de sa compagne ne sont pour l’heure pas connues, une autopsie doit être pratiquée dans l’après-midi, selon une source judiciaire, qui précise qu’une enquête a été ouverte pour « homicide volontaire sur concubin ». Elle a été confiée au deuxième district de police judiciaire.            Selon une autre source proche de l’enquête, le suspect est propriétaire d’une voiture citadine blanche, qu’il est susceptible d’avoir utilisée pour prendre la fuite, et il est possiblement muni de son arme de service.                              Lire aussi   Décompte des féminicides : comment nos voisins européens font-ils ?                   Garde à vue en octobre 2019 pour des violences            L’homme recherché avait été placé en garde à vue en octobre 2019 pour des violences sur sa compagne de l’époque, selon une source policière. Il avait alors « fait l’objet d’une convocation pour un stage de sensibilisation aux violences conjugales ».              Sur le plan administratif, il avait été sanctionné d’un avertissement, selon cette même source. L’avertissement est une sanction disciplinaire parmi les plus légères de la fonction publique, dont aucune mention n’est portée dans le dossier de l’agent.            Il a également fait l’objet d’un « suivi social », assuré par des psychologues, assistantes sociales et médecins de prévention. En juin 2021, « il avait sollicité l’intervention de la police pour un différend avec sa compagne qui se serait montrée violente avec lui. Il présentait un visage tuméfié », selon la source policière.            « Comment un policier connu pour des faits de violences est-il toujours en fonction ?! Ce féminicide aurait pu être évité », a réagi sur Twitter le collectif féministe Nous toutes. La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Elisabeth Moreno, s’est refusée, sur BFM-TV, à parler de « féminicide » à ce stade, rappelant qu’une enquête est en cours. « On est en train de tout faire pour retrouver cet homme qui est dangereux parce qu’il ne faut jamais sous-estimer la dangerosité des auteurs de violences conjugales », a-t-elle ajouté.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/un-policier-recherche-apres-la-decouverte-du-corps-de-sa-compagne-a-paris_6111525_3224.html"},"headline":"Un policier recherch\u00e9 apr\u00e8s la d\u00e9couverte du corps de sa compagne \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-01-29T15:48:49+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:48:49+01:00","dateModified":"2022-01-29T18:28:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"L\u2019homme de 29\u00a0ans avait \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en garde \u00e0 vue en octobre\u00a02019 pour des violences sur sa compagne de l\u2019\u00e9poque, selon une source polici\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/14/276/0/3565/1782/1342/696/60/0/42bd5ae_5000-woici9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-9">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Cette mesure entre en vigueur le 1er février et doit permettre aux autorités de « s’interroger sur la nécessité » de mesures de surveillance du conjoint et de protection de la victime.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                    Société       Féminicides             Les victimes de violences conjugales devront obligatoirement être averties lors de la sortie de prison du conjoint      Cette mesure entre en vigueur le 1er février et doit permettre aux autorités de « s’interroger sur la nécessité » de mesures de surveillance du conjoint et de protection de la victime.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h36    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les autorités devront systématiquement avertir les victimes de violences conjugales de la sortie de prison de leur conjoint violent, selon un nouveau décret du gouvernement qui entre en vigueur mardi.            Selon le décret, pris le 24 décembre, l’autorité judiciaire doit aviser la victime de la sortie de détention du conjoint violent, qu’il soit en attente de jugement ou déjà condamné. Elle doit aussi « prévoir expressément » de « s’interroger sur la nécessité » de mesures de surveillance pour le conjoint et de protection pour la victime.            Un mois avant la parution du décret, une femme avait été tuée à Epinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis) par son ex-conjoint libéré de prison plus tôt qu’elle ne le pensait, après une remise de peine. Elle appréhendait sa sortie, selon ses proches, et n’en avait pas été informée.              Parmi les mesures envisagées dans le décret, dont les modalités pratiques devraient être précisées en février : interdiction d’entrer en contact avec la victime ou de paraître en certains lieux, possibilité d’octroyer à la victime un « téléphone grave danger », dispositif permettant de solliciter d’urgence l’intervention des forces de l’ordre, ou de prononcer une mesure de bracelet anti-rapprochement pour l’agresseur. Il s’agit également d’« éviter toute rupture de la surveillance », par exemple entre un contrôle judiciaire et une incarcération.            « Un moment-clé » selon la chancellerie            L’autorité judiciaire devra aussi s’assurer que le bracelet anti-rapprochement, retiré à un homme en cas d’incarcération, soit bien reposé en cas de permission de sortie ou au moment de sa libération si la mesure est toujours en cours.            « Ce décret marque une nouvelle avancée dans la protection des victimes de violences conjugales, parce que la libération d’un conjoint violent est un moment-clé, qui doit être l’occasion d’interroger les mesures de protection mises en place et d’en informer les victimes », a déclaré la chancellerie.              Au 24 janvier, 479 hommes étaient équipés de bracelets anti-rapprochement et, selon les derniers chiffres (de la fin de décembre), environ 2 200 femmes sont munies de « téléphones grave danger ». D’après un bilan du ministère de l’intérieur, 146 femmes ont été victimes de féminicides en 2019, et 102 en 2020. Les féminicides sont le stade ultime des violences subies par plus de 200 000 femmes par an.                              Lire aussi   Décompte des féminicides : comment nos voisins européens font-ils ?                    


#d_graph_16279007191{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 15rem;
  white-space:normal;
} 




Le nombre de féminicides au plus bas en quinze ans
Ce graphique montre le nombre d’homicides au sein du couple recensés chaque année en France, entre 2006 et 2020. Les femmes constituent l’écrasante majorité des victimes.

Source : ministère de l'intérieur




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16279007191"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "normal",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value:%Y}",
      "step": "",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "datetime",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": null,
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "{{Ann\u00e9e}}",
    "content": "{{current}}",
    "annot": "",
    "strColumns": [
      [
        "Ann\u00e9e",
        2006,
        2007,
        2008,
        2009,
        2010,
        2011,
        2012,
        2013,
        2014,
        2015,
        2016,
        2017,
        2018,
        2019,
        2020
      ],
      [
        "Hommes",
        34,
        29,
        28,
        26,
        33,
        26,
        31,
        29,
        31,
        22,
        34,
        21,
        31,
        27,
        23
      ],
      [
        "Femmes",
        148,
        179,
        168,
        151,
        157,
        132,
        166,
        130,
        134,
        122,
        123,
        130,
        118,
        146,
        102
      ]
    ],
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


function addSpace(nStr) {
    if (!isNaN(nStr)) {
        nStr = String(nStr);
        nStr = nStr.replace(".", ",");
        nStr = nStr.split(",");
 4) {
            let x = nStr[0].split('.');
            let x1 = x[0];
 1 ? '.' + x[1] : '';
            var rgx = /(\d+)(\d{3})/;
            while (rgx.test(x1)) 
                x1 = x1.replace(rgx, '$1' + ' ' + '$2');
            nStr[0] = x1+x2;
        }
        return nStr;
    }
= 0) {
        nStr = nStr.split("/");
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    }
 1)
        return (addSpace(nStr[0]) + " - " + addSpace(nStr[1]))
    else
        return nStr
}


function matchInArray(exp, skeleton, index, shared){
    let chrono = 0;
    if (skeleton.chart.type != "pie" && skeleton.xAxis.type != "linear")
        chrono = 1;
    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared != 1) {
        shared[0] = addSpace(shared[0]);
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "")
            skeleton.tooltip.valuePrefix += " ";
● " + shared[1] + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + shared[0] + skeleton.tooltip.valueSuffix;
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current
    }

    while (exp.indexOf("{{current}}") != -1 && shared == 1) {
        var string_current = "";
        if (skeleton.tooltip.valuePrefix != "") {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + skeleton.tooltip.valuePrefix + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        else {
          for (var i = 0; i             if (skeleton.series[i].data[index][1])
● " + skeleton.series[i].name + " : " + addSpace(skeleton.series[i].data[index][0 + chrono]) + " " + skeleton.tooltip.valueSuffix + "";
            }
        }
        var new_exp_current = exp.replace("{{current}}", string_current);
        exp = new_exp_current;
    }
    for (var i = 0; i         var stringSearch = '{{' + skeleton.tooltip.strColumns[i][0] + '}}';
        while (exp.indexOf(stringSearch) != -1) {
            exp_replace = skeleton.tooltip.strColumns[i][index + 1];
            if (chrono == 1 && i == 0){
                   var format = skeleton.tooltip.xDateFormat != '' ? skeleton.tooltip.xDateFormat : skeleton.xAxis.labels.format.replace("{value:", "").replace("}", "");
                   exp_replace = Highcharts.dateFormat(format, new Date(String(exp_replace)))
            }
            var new_exp = exp.replace(stringSearch, exp_replace);
            exp = new_exp;
        }
    }
    return exp;
}


   var str_tooltip = "";
   var index = this.points[0].point.index;
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.title, tooltip.chart.userOptions, index, 1) + '';
   else if (!tooltip.chart.userOptions.tooltip.title)
" + this.x + '';
   if (tooltip.chart.userOptions.tooltip.content)
' + matchInArray(tooltip.chart.userOptions.tooltip.content, tooltip.chart.userOptions, index, 1);
" + str_tooltip + '' + tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot + "")}


  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Hommes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1136156400000,
          34.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          1167692400000,
          29.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          1199228400000,
          28.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          1230850800000,
          26.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          1262386800000,
          33.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          1293922800000,
          26.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          1325458800000,
          31.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          1357081200000,
          29.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          31.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          22.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          34.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          21.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          31.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          27.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          23.0,
          "",
          "pt14",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Femmes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1136156400000,
          148.0,
          "",
          "pt15",
          true,
          false
        ],
        [
          1167692400000,
          179.0,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          1199228400000,
          168.0,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          1230850800000,
          151.0,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          1262386800000,
          157.0,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          1293922800000,
          132.0,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          1325458800000,
          166.0,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          1357081200000,
          130.0,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          1388617200000,
          134.0,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          1420153200000,
          122.0,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          1451689200000,
          123.0,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          1483311600000,
          130.0,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          1514847600000,
          118.0,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          1546383600000,
          146.0,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          1577919600000,
          102.0,
          "",
          "pt29",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "x",
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/30/19-10">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le politologue Paul Ariès, auteur notamment d’« Une histoire politique de l’alimentation. Du paléolithique à nos jours » (Max Milo, 2016), montre les enjeux idéologiques et politiques actuels liés à l’alimentation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     L'époque       Société             Paul Ariès : « Viandards et végans sont les enfants de la même époque »      Le politologue Paul Ariès, auteur notamment d’« Une histoire politique de l’alimentation. Du paléolithique à nos jours » (Max Milo, 2016), montre les enjeux idéologiques et politiques actuels liés à l’alimentation.          Propos recueillis par Marie Aline         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 18 janvier, le candidat communiste à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, visite l’Ecole professionnelle de boucherie de Paris. Il avait déclaré, peu de temps avant, sur France 3 : « Un bon vin, une bonne viande, un bon fromage, pour moi, c’est la gastronomie française. »  VINCENT ISORE / IP3 PRESS/MAXPPP               Paul Ariès, politologue, auteur d’Une histoire politique de l’alimentation. Du paléolithique à nos jours (Max Milo, 2016) et de romans tels que Le Meilleur des mondes végans (A plus d’un titre, 2021) et le récent J’veux plus manger de viande (Editions Golias), analyse la relation entre politique et gastronomie.          Eric Zemmour écrit dans son dernier livre, « La France n’a pas dit son dernier mot » (Rubempré, 2021), que « le mot “gastronomie” est une invention française », tout en observant que « la France est aussi le pays des McDonald’s triomphants ». Comment la gastronomie française peut-elle devenir un argument politique pour l’extrême droite ?          L’alimentation a été de tout temps un enjeu idéologique et politique, surtout en France. Il est donc juste de parler de cultures et, pourquoi pas, d’identités culinaires, mais en prenant bien garde de ne jamais sombrer dans la xénophobie, sous peine de se tromper de combat, voire de renforcer ce qu’on dénonce. L’extrême droite peut aujourd’hui s’emparer de ces questions car les gauches françaises ont oublié la nécessité d’avoir des politiques alimentaires aux côtés des politiques agricoles – même si Jean-Luc Mélenchon a fait quelques pas timides dans ce sens en prônant la gratuité des cantines. Les gauches abandonnent ce terrain pourtant vital à l’extrême droite, qui l’occupe à sa façon.           « La table ne concerne pas que notre corps biologique mais aussi notre corps social, culturel, politique, onirique, anthropologique »          C’est bien parce que nous avons perdu la bataille de l’imaginaire – ce qui est pire que de perdre seulement celle des idées – que j’ai choisi de publier, coup sur coup, deux romans dystopiques sur l’alimentation et le véganisme. Nous ne devons pas abandonner ces questions de table aux tenants du productivisme agricole et de l’aseptisation alimentaire, pas plus qu’aux identitaires, viandards ou végans, car ni les uns ni les autres ne posent les questions en termes de culture émancipatrice. La table ne concerne pas que notre corps biologique mais aussi notre corps social, culturel, politique, onirique, anthropologique. Manger n’est jamais un acte simple, car c’est faire du moi avec de l’autre… Manger de la viande est encore plus complexe, car c’est incorporer de la chair, donc ce qui nous est le plus proche.          Papacito, influenceur d’extrême droite sur YouTube, qui aime s’attaquer à de grosses côtes de bœuf, prend souvent les végans pour cible. En quoi être végan serait-il contraire au fait d’être identitaire ?        Il vous reste 69.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/29/paul-aries-viandards-et-vegans-sont-les-enfants-de-la-meme-epoque_6111522_4497916.html"},"headline":"Paul Ari\u00e8s\u00a0: \u00ab\u00a0Viandards et v\u00e9gans sont les enfants de la m\u00eame \u00e9poque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T15:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Le politologue Paul Ari\u00e8s, auteur notamment d\u2019\u00ab\u00a0Une histoire politique de l\u2019alimentation. Du pal\u00e9olithique \u00e0 nos jours\u00a0\u00bb (Max Milo, 2016), montre les enjeux id\u00e9ologiques et politiques actuels li\u00e9s \u00e0 l\u2019alimentation.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Aline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/373/0/5360/2676/1342/696/60/0/8bc1920_243597865-maxnewsfrfour875813.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-11">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle ont marqué leur vie. Cette semaine, Mathilde, 27 ans, étudiante dans les Hautes-Alpes, raconte le plus horrible jour de sa vie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     L'époque       Comment je me suis disputé             Comment je me suis disputé : « Le jour de mon mariage, le témoin de mon mari m’insulte devant tout le monde »      Une querelle d’amour ou d’amitié, un déchirement familial ou une engueulade professionnelle ont marqué leur vie. Cette semaine, Mathilde, 27 ans, étudiante dans les Hautes-Alpes, raconte le plus horrible jour de sa vie.          Par Clara Georges         Publié hier à 10h00, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                XAVIER LISSILLOUR               Nous étions des grands ados, lui et moi. Nous nous sommes rencontrés jeunes, et notre couple est vite devenu populaire dans le milieu de la nuit, où nous passions du temps. Nous étions des gens cool, respectés dans notre petit univers des Hautes-Alpes.          Je suis tombée enceinte de lui une première fois, et j’ai avorté. Puis une deuxième fois, à 22 ans. Lui en avait 29. Il ne voulait pas d’enfant. Mais je n’arrivais pas à retourner à la clinique pour une IVG, c’était trop dur pour moi. Je viens d’une famille éclatée, et je ne voulais absolument pas reproduire ce modèle. De manière fantasmée, je rêvais d’une famille idéale. Je n’avais pas grand-chose dans ma vie : je ne travaillais pas, mes études étaient au point mort. Je me suis dit qu’au moins je pourrais devenir une super maman. Je me suis mise à lire plein de bouquins sur l’éducation, la parentalité… Il a fini par céder. Il m’a dit : « Bon, ben dans ce cas, ne va pas avorter », exactement comme s’il m’avait demandé d’aller acheter du pain. Lui, c’est le genre de gars qui arrête de te toucher dès que tu commences à avoir un peu de ventre. On s’est lancés dans un bébé, sans y être préparés, sans avoir la moindre idée de ce que cela impliquait.          Une porte ouverte à l’infidélité          Notre fille est arrivée, elle a eu des ennuis de santé assez graves à la naissance. La période était difficile. Régulièrement, lorsque nous nous disputions, il me rappelait qu’il n’avait pas voulu de cet enfant. De mon côté, j’étais énervée parce que je m’étais sentie délaissée pendant la grossesse. Je ne travaillais pas, je m’occupais de la maison – un schéma classique de routine qui affecte la relation, qui engendre vite des difficultés dans l’intimité… et laisse une porte ouverte à l’infidélité.          Une ambiguïté s’est installée avec un des potes de la bande. J’ai trouvé refuge auprès de lui. Il était marié, sa femme était enceinte. C’était terrible, parce que je suis attachée à des valeurs de respect, d’honnêteté. J’étais très malheureuse. La relation a traîné un peu avant qu’on arrête, et cela a commencé à se savoir dans notre cercle d’amis, mais ils nous ont couverts, sans doute parce qu’ils ne voulaient pas que l’image de mon couple officiel soit salie. Nous étions populaires et fédérateurs : je pense qu’ils voulaient préserver cela.           Mes meilleures amies m’ont vite prévenue qu’elles refuseraient de faire un discours parce qu’elles étaient trop mal à l’aise          Deux ans après la fin de cette histoire extraconjugale, mon compagnon et moi avons décidé de nous marier. Plus exactement, c’est moi qui ai voulu ce mariage. J’avais envie d’effacer le mal, de repartir sur quelque chose de beau. Mais, évidemment, ce passé n’avait pas disparu, il était là, souterrain. L’annonce a suscité un grand malaise auprès de nos connaissances. Mes meilleures amies m’ont vite prévenue qu’elles refuseraient de faire un discours parce qu’elles étaient trop mal à l’aise. De mon côté, je m’entêtais, je prenais mal leurs remarques.        Il vous reste 65.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/29/comment-je-me-suis-dispute-le-jour-de-mon-mariage-le-temoin-de-mon-mari-m-insulte-devant-tout-le-monde_6111491_4497916.html"},"headline":"Comment je me suis disput\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Le jour de mon mariage, le t\u00e9moin de mon mari m\u2019insulte devant tout le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-30T14:38:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Comment je me suis disput\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","Comment je me suis disput\u00e9","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Une querelle d\u2019amour ou d\u2019amiti\u00e9, un d\u00e9chirement familial ou une engueulade professionnelle ont marqu\u00e9 leur vie. Cette semaine, Mathilde, 27\u00a0ans, \u00e9tudiante dans les Hautes-Alpes, raconte le plus horrible jour de sa vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/14/173/0/1800/899/1342/696/60/0/03f6ec3_616192464-b1d6b9b-691201259-disp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Comment je me suis disput\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/comment-je-me-suis-dispute/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-12">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’homme de 43 ans, connu pour des faits de viol, a été interpellé à Paris samedi soir, plus de 24 heures après avoir quitté son lieu d’internement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Santé             A Toulouse, quatrième fugue en dix jours d’un service psychiatrique, le patient arrêté      L’homme de 43 ans, connu pour des faits de viol, a été interpellé à Paris samedi soir, plus de 24 heures après avoir quitté son lieu d’internement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h54, mis à jour hier à 22h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’était la quatrième fugue d’un individu dangereux en dix jours à Toulouse, mais il a été arrêté. Le patient de 43 ans, connu pour des faits de viol, a été retrouvé à Paris samedi 29 janvier dans la soirée, selon des sources policières à l’Agence France-Presse (AFP). Il a été interpellé dans le neuvième arrondissement de Paris samedi, plus de 24 heures après avoir quitté son lieu d’internement, a appris l’AFP de même source.            L’homme s’était enfui de l’hôpital psychiatrique Gérard Marchant de Toulouse vendredi. Il avait été mis en examen pour un viol commis en 2011 avant qu’un non-lieu ne soit prononcé en 2013, a-t-on appris auprès du parquet. Il est le troisième, en moins de deux semaines, à s’échapper de cet hôpital psychiatrique situé au sud de Toulouse, tandis qu’un patient en psychiatrie de l’hôpital Purpan avait également dû être recherché quelques heures jeudi.            « Des mesures supplémentaires de sécurisation avaient été demandées par le directeur général de l’ARS Occitanie dans les services de psychiatrie à Toulouse, pour éviter toute nouvelle fugue de patient », explique pourtant l’ARS dans un communiqué. Ces mesures, qui visaient directement l’hôpital Gérard-Marchant et le centre hospitalier universitaire Purpan de Toulouse, impliquaient entre autres « la sécurisation des entrées et sorties » et « le renforcement de la surveillance des patients », précise l’institution.              Le maire de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, a assuré samedi qu’il comprenait et partageait « l’inquiétude des Toulousains. Elle est bien légitime ! » « Il est important aussi que l’agence régionale de santé communique, rapidement et en toute transparence, les résultats de l’inspection qu’elle a diligentée », a-t-il souligné dans un communiqué.            Pénalement irresponsables            La semaine dernière, deux patients de ce même hôpital psychiatrique de Toulouse avaient disparu, avant d’être retrouvés quelques heures plus tard, et internés à nouveau. Ces deux hommes, soupçonnés de meurtres, avaient été considérés pénalement irresponsables et n’avaient pu être jugés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Toulouse, trois fugues en une semaine dans des établissements psychiatriques                   Le premier, un ancien militaire de 34 ans surnommé le « cannibale des Pyrénées », s’est échappé de l’hôpital Gérard-Marchant le 19 janvier, avant d’agresser une femme de 72 ans qui promenait son chien dans un quartier résidentiel de Toulouse. Il avait été mis examen en 2013 pour homicide volontaire et actes de cannibalisme.              Le deuxième, âgé de 48 ans, impliqué dans un homicide en 2010, s’est enfui dimanche, avant d’être interpellé par la police. L’ARS Occitanie a annoncé avoir demandé à la direction de l’hôpital Gérard-Marchant l’ouverture d’une enquête administrative et a diligenté une mission d’inspection. Jeudi, un troisième patient en psychiatrie s’était échappé d’un autre établissement toulousain, l’hôpital Purpan, avant d’être retrouvé quelques heures plus tard en centre-ville pour être ramené à l’hôpital. En 2017, il avait délibérément foncé sur trois étudiantes chinoises au volant de sa voiture dans une localité de la périphérie de Toulouse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/a-toulouse-un-quatrieme-patient-s-echappe-d-un-service-psychiatrique_6111489_3224.html"},"headline":"A Toulouse, quatri\u00e8me fugue en dix jours d\u2019un service psychiatrique, le patient arr\u00eat\u00e9","dateCreated":"2022-01-29T09:54:03+01:00","datePublished":"2022-01-29T09:54:03+01:00","dateModified":"2022-01-29T22:53:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019homme de 43 ans, connu pour des faits de viol, a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9 \u00e0 Paris samedi soir, plus de 24 heures apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 son lieu d\u2019internement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/303902e_759740504-toulouse.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-13">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Face à l’ambition de l’exercice, le comité présidé par Jean-Marc Sauvé a obtenu du ministre la poursuite de ses travaux jusqu’à la fin avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Police et justice             Les Etats généraux de la justice prolongés après la présidentielle      Face à l’ambition de l’exercice, le comité présidé par Jean-Marc Sauvé a obtenu du ministre la poursuite de ses travaux jusqu’à la fin avril.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Lancés le 18 octobre 2021 par Emmanuel Macron qui en attendait le fruit avant la fin de son mandat, les Etats généraux de la justice vont finalement enjamber l’élection présidentielle. Le comité indépendant chargé de garantir l’impartialité de ce processus et d’en restituer les conclusions a obtenu, jeudi 27 janvier, le feu vert d’Eric Dupond-Moretti, ministre de la justice, pour poursuivre ses travaux jusque fin avril, au lendemain du second tour de la présidentielle, prévu le 24 avril.          Jean-Marc Sauvé, le président du comité des Etats généraux, avait sollicité en amont l’autorisation de l’Elysée, avec deux arguments : le besoin de temps en raison de l’ampleur de la tâche, et les risques de voir un rapport final instrumentalisé dans les derniers jours de campagne ou condamné aux oubliettes.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Tout juste sorti des travaux de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise, le vice-président honoraire du Conseil d’Etat a aussi dû trouver un compromis avec les onze autres membres du comité. Alors que le rythme des réunions et auditions menées par ce comité dont font partie les présidents des commissions des lois des deux chambres parlementaires, Yaël Braun-Pivet (LREM) et François-Noël Buffet (LR), les deux plus hauts magistrats judiciaires, Chantal Arens et François Molins, l’universitaire Christophe Jamin ou l’ancien président de la Cour européenne des droits de l’homme Linos-Alexandre Sicilianos, s’accélère, il s’agissait de trouver un équilibre entre l’envie d’approfondir et la disponibilité de chacun dans la durée.          Immersion sur le terrain          Le prochain gouvernement, quel qu’il soit, devrait être amené à se positionner rapidement sur les propositions qui sortiront des Etats généraux. Le constat désormais partagé de la crise profonde de l’institution judiciaire a déjà conduit les principaux candidats à la présidentielle à promettre des plans d’urgence avec des milliers d’embauches à la clé. D’autre part, certaines propositions pourraient apparaître radicales.          Alerté par Mme Arens et M. Molins de la « désespérance » de la magistrature, inquiet de la défiance croissante des citoyens à l’égard de la justice rendue en leur nom, conscient d’une lenteur des procédures source de discrédit, le chef de l’Etat avait demandé en octobre 2021 une remise à plat du « système » et de « ne s’interdire aucun sujet, aucun champ, aucune audace ». M. Sauvé, choisi en raison de son incontestable indépendance pour crédibiliser l’exercice, l’a pris au mot.          Après une phase de consultation citoyenne achevée mi-décembre, sept groupes de travail thématiques (procédure pénale, justice civile, justice de la protection, justice économique et sociale, prison et réinsertion, missions des magistrats et statut, organisation des juridictions) composés de magistrats, avocats et universitaires ont planché sur des pistes de réforme. Certains ont déjà remis leurs conclusions.        Il vous reste 39.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/les-etats-generaux-de-la-justice-prolonges-apres-la-presidentielle_6111488_3224.html"},"headline":"Les Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice prolong\u00e9s apr\u00e8s la pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-01-29T09:44:20+01:00","datePublished":"2022-01-29T09:44:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Face \u00e0 l\u2019ambition de l\u2019exercice, le comit\u00e9 pr\u00e9sid\u00e9 par Jean-Marc Sauv\u00e9 a obtenu du ministre la poursuite de ses travaux jusqu\u2019\u00e0 la fin avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/440/0/4404/2200/1342/696/60/0/925816f_755098157-000-9pw896.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-14">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Tribune        Aurélien Rouquet  Professeur de logistique à Neoma Business School        Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La pandémie de Covid-19 a révélé avec force que nous étions désormais largement dépendants pour nos approvisionnements de pays étrangers. Les pénuries de masques, les négociations houleuses pour être livré en priorité de vaccins, font qu’un besoin largement partagé au sein des familles politiques de la nation est que la France se réindustrialise et reprenne le contrôle des chaînes de valeur indispensables à sa souveraineté.          Dans ce cadre, la plupart des candidats à la présidentielle s’accordent sur le fait qu’un objectif pour les prochaines années doit être de relocaliser une partie de la production, et de favoriser le retour des usines sur notre sol. S’il est indéniable qu’un meilleur contrôle des chaînes de valeur passe par un retour des usines sur le sol national, une politique qui s’en tiendrait à cibler ces seules usines ne constitue qu’une part de la solution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grands armateurs en passe de devenir des géants mondiaux de la logistique                 Quel que soit le secteur industriel que l’on considère, il est en effet clair que la valeur se crée aujourd’hui non plus seulement dans les usines, mais aussi dans les entrepôts et plates-formes logistiques. Et que l’avantage concurrentiel d’une firme industrielle découle à la fois de la maîtrise des technologies productives de fabrication, et de celle des technologies logistiques nécessaires à les faire circuler vers les clients.          Des entrepôts à haute valeur ajoutée          La force d’une entreprise comme Apple s’explique certes par sa capacité à innover constamment en termes de produits, mais découle aussi de la façon dont elle a réussi depuis des années à orchestrer globalement et efficacement autour de quelques usines et plates-formes logistiques mondiales, une chaîne logistique faite de milliers de fournisseurs en amont et de points de vente en aval.          Il n’est d’ailleurs pas anodin qu’à la mort de Steve Job, la tête de l’entreprise ait été confiée à Tim Cook, alors responsable de la fabrication et de la supply chain (« chaîne d’approvisionnement »). Se contenter de penser une politique industrielle ciblant les usines, c’est ainsi regarder la réalité productive avec des lunettes du passé, en utilisant une distinction économique entre industrie et services qui ne fait plus sens aujourd’hui et empêche de voir la réalité logistique en face.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Réalité qui est que les entrepôts, en complément de leur fonction centrale qui est de stocker et de recombiner les flux, intègrent désormais aussi des tâches productives comme le co-manufacturing (assemblage des produits) et le co-packing (conditionnement des produits). Aujourd’hui, nombre d’entrepôts automatisés n’ont rien à envier sur le plan technologique à certaines usines et requièrent dans ce cadre des investissements tout autant importants.        Il vous reste 66.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-etats-les-plus-en-pointe-sur-le-plan-industriel-concilient-une-strategie-industrielle-et-logistique-forte_6111482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une strat\u00e9gie industrielle et logistique forte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de logistique Aur\u00e9lien Rouquet note, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la r\u00e9industrialisation requiert une strat\u00e9gie logistique. Or la France est sur ce terrain particuli\u00e8rement en retard par rapport \u00e0 l\u2019Allemagne et \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Rouquet","description":"Professeur de logistique \u00e0 Neoma Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1447/0/8640/4320/1342/696/60/0/ca1e129_193363067-gtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-15">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Des étudiants, des anciens élèves et des professeurs s’opposaient depuis deux ans à la construction d’un bâtiment du groupe pétrolier sur le campus de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Campus, Le Mag             TotalEnergies renonce à implanter un centre de recherche à proximité de Polytechnique      Des étudiants, des anciens élèves et des professeurs s’opposaient depuis deux ans à la construction d’un bâtiment du groupe pétrolier sur le campus de l’école.          Par Perrine Mouterde et Anne Michel         Publié hier à 06h39, mis à jour hier à 10h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le centre de recherche de TotalEnergies aurait dû être construit dans l’enceinte de l’Ecole polytechnique, sur le plateau de Saclay (Essonne).  JÉRÉMY BARANDE / ECOLE POLYTECHNIQUE UNIVERSITÉ PARIS-SACLAY               Le géant pétrolier a finalement renoncé. Après deux ans de contestation, plusieurs recours administratifs et l’ouverture d’une enquête préliminaire pour « prise illégale d’intérêts » visant son PDG, TotalEnergies a annoncé, vendredi 28 janvier, l’abandon de son projet d’implantation d’un centre de recherche et de développement dans l’enceinte de l’Ecole polytechnique, sur le plateau de Saclay (Essonne).          Au lieu de construire un nouveau bâtiment à proximité immédiate de la prestigieuse école d’ingénieurs, le groupe va s’installer « dès cette année dans des locaux destinés à accueillir des centres d’innovation d’entreprises », également situés sur le plateau de Saclay, mais un peu plus loin de l’X. A terme, plus de 200 chercheurs doivent faire partie de ce pôle consacré aux nouvelles énergies et à l’électricité, qui entend développer des collaborations avec « les laboratoires des universités et écoles, des entreprises et des start-up ».                           Archive  :  Article réservé à nos abonnés  Des ONG dénoncent un projet d’implantation de Total sur le campus de Polytechnique                 Pour les opposants au projet, cet abandon est une « victoire totale ». Des élèves de Polytechnique – sous statut militaire, ils sont tenus au devoir de réserve –, des anciens étudiants mais aussi des professeurs critiquaient l’idée d’installer un bâtiment de la major pétrolière au cœur même du campus, entre les salles de cours et les logements, et non à l’extérieur, comme c’est le cas pour les autres entreprises partenaires de l’école. Ils dénonçaient le fait que le projet initial, validé en juin 2018, prévoie que l’édifice soit un lieu de vie pour les étudiants, en plus d’un centre de recherche.          Une enquête ouverte contre Patrick Pouyanné          « Nous avions deux revendications principales et elles ont été atteintes, rappelle Matthieu Lequesne, le porte-parole de l’association La Sphinx, qui rassemble plusieurs dizaines d’ex-élèves. Que TotalEnergies s’installe sur le plateau de Saclay mais n’ait pas une position exclusive avec son propre bâtiment au centre du campus, et que son bâtiment soit uniquement dédié à la recherche. »          Depuis 2019, les étudiants et anciens élèves, soutenus par des ONG, contestaient les plans de TotalEnergies en organisant des rassemblements ou en publiant des tribunes. Trois recours administratifs avaient été déposés. Dans son communiqué, TotalEnergies « constate » que le projet de bâtiment fait l’objet « de recours qui vont nécessiter plusieurs années avant de pouvoir être définitivement purgés et permettre sa construction ».          En parallèle, La Sphinx, Greenpeace France et Anticor ont porté plainte pour « prise illégale d’intérêts » contre le PDG de Total, Patrick Pouyanné, ce qui a conduit à l’ouverture d’une enquête préliminaire par le Parquet national financier (PNF) en mai 2021. Ces associations reprochent à M. Pouyanné d’avoir profité de sa position de membre du conseil d’administration de Polytechnique, à compter de septembre 2018, pour influencer, au nom de TotalEnergies, la décision finale de valider le projet d’implantation, le 25 juin 2020. Selon les informations du Monde, une perquisition visant à accéder à des documents relatifs à TotalEnergies et aux boîtes e-mail des responsables exécutifs en exercice a eu lieu à l’Ecole polytechnique le 15 septembre 2021, dans le cadre de l’enquête. Ce que confirme le procès-verbal du conseil d’administration de l’Ecole polytechnique du 16 septembre 2021.        Il vous reste 29.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/totalenergies-renonce-a-implanter-un-centre-de-recherche-a-proximite-de-polytechnique_6111478_3224.html"},"headline":"TotalEnergies renonce \u00e0 implanter un centre de recherche \u00e0 proximit\u00e9 de Polytechnique","dateCreated":"2022-01-29T06:39:13+01:00","datePublished":"2022-01-29T06:39:13+01:00","dateModified":"2022-01-29T10:34:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Campus, Le Mag"],"keywords":["Campus, Le Mag","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Police et justice","Enseignement sup\u00e9rieur"],"description":"Des \u00e9tudiants, des anciens \u00e9l\u00e8ves et des professeurs s\u2019opposaient depuis deux ans \u00e0 la construction d\u2019un b\u00e2timent du groupe p\u00e9trolier sur le campus de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/0/227/5463/2731/1342/696/60/0/21ec014_42404414-vue-ae-rienne-du-campus-de-l-ecole-polytechnique-et-de-ses-partenaires-le-26-juin-2013-001.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-16">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Argent & Placements       Vie quotidienne         Le conducteur peut saisir l’assureur du responsable de l’accident sans rien déclarer à sa propre assurance   Chronique            Rafaële Rivais        L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lorsque les assureurs de voitures estiment que leurs clients ont déclaré trop de sinistres, ils les radient, même si les dommages ont été causés par des tiers (vol, emboutissage par l’arrière…). Si France Assureurs affirme « n’avoir pas de chiffres », plusieurs centaines de milliers de contrats seraient, selon 60 millions de consommateurs, résiliés chaque année pour cause de « sinistralité ». Les conducteurs doivent alors trouver une nouvelle compagnie et payer des primes plus élevées, du fait que leurs coordonnées ont été enregistrées sur le fichier de l’Association pour la gestion des informations sur le risque en assurance, que consultent les professionnels.          Pour éviter ce risque, ils ont une parade : en cas d’accident dont ils ne sont pas responsables mais dont le tiers est identifié, ils peuvent ne rien déclarer à leur assureur, et entreprendre une « action directe » auprès de celui de la partie adverse. Le droit à l’action directe a été créé par la jurisprudence de la Cour de cassation à partir du 14 juin 1926, et transposé par une loi de 2007 dans le code des assurances, dont l’article L. 124-3 énonce : « Le tiers lésé dispose d’un droit d’action directe à l’encontre de l’assureur garantissant la responsabilité civile de la personne responsable. »          Un article à la place de l’autre…          En mai 2018, Mme X décide d’user de ce droit lorsque sa voiture, garée sur un parking, est percutée par celle de Mme Y. Forte d’un constat amiable, elle demande à un expert indépendant d’évaluer le coût des réparations nécessaires. Elle envoie son devis (2 000 euros) à ACM Iard, assureur de Mme Y, afin qu’il l’indemnise. Celui-ci ne répond pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand l’assurance automobile ne veut plus de vous                 Mme X l’assigne devant le tribunal d’instance d’Haguenau (Bas-Rhin) grâce à l’aide juridictionnelle. ACM lui reproche alors d’avoir « court-circuité le processus habituel de règlement des sinistres », et de s’être adressée à un expert « privé », dont le rapport ne serait pas « contradictoire ».          La filiale du Crédit mutuel assure en effet que « l’article L. 113-2 du code des assurances » lui faisait obligation de déclarer le sinistre à son assureur. Ce que le tribunal valide, le 16 mai 2019. Pourtant, l’article invoqué concerne le délai dans lequel l’assuré, s’il souhaite déclarer un sinistre, peut le faire.          Mme X se pourvoit en cassation, grâce, de nouveau, à l’aide juridictionnelle. Son avocat, Me Denis Carbonnier, rappelle que « la recevabilité de l’action directe n’est pas subordonnée à la déclaration préalable du sinistre, par la victime, auprès de son propre assureur ». Il explique que le tribunal a appliqué un article (L. 113-2) à la place d’un autre (L. 124-3).        Il vous reste 14.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/29/le-conducteur-peut-saisir-l-assureur-du-responsable-de-l-accident-sans-rien-declarer-a-sa-propre-assurance_6111477_1657007.html"},"headline":"Le conducteur peut saisir l\u2019assureur du responsable de l\u2019accident sans rien d\u00e9clarer \u00e0 sa propre assurance","dateCreated":"2022-01-29T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Transports","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"L\u2019assureur d\u2019un automobiliste ayant caus\u00e9 un accident peut \u00eatre saisi directement par la victime. Une parade parfois utilis\u00e9e pour \u00e9viter d\u2019\u00eatre radi\u00e9 par son assurance.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/574/0/5420/2707/1342/696/60/0/1661f39_478314083-pns-715023808.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-17">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Mohammed Amri, jugé pour avoir aidé Salah Abdeslam à fuir après les attentats, a été interrogé vendredi. Deux questions, qui fondent son chef d’accusation, ont traversé les débats : est-il radicalisé ? Et savait-il que Salah Abdeslam l’était ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Procès des attentats du 13-Novembre             « C’est quoi, la radicalisation ? » : au procès du 13-Novembre, la délicate question des signes extérieurs de djihadisme      Mohammed Amri, jugé pour avoir aidé Salah Abdeslam à fuir après les attentats, a été interrogé vendredi. Deux questions, qui fondent son chef d’accusation, ont traversé les débats : est-il radicalisé ? Et savait-il que Salah Abdeslam l’était ?          Par Soren Seelow         Publié hier à 05h50, mis à jour hier à 09h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Témoignage de l’épouse de Mohammed Amri, au procès des attentats du 13-Novembre, à Paris, le 28 janvier 2022.  IVAN BRUN               Dans la soirée du 13 novembre 2015, tandis que la tuerie du Bataclan était en cours, Salah Abdeslam avait demandé à deux copains de quartier, originaires comme lui de la commune bruxelloise de Molenbeek, de venir le chercher à Paris au motif qu’il serait tombé en panne de voiture. Mohammed Amri avait attendu la fin de son travail au Samusocial de Bruxelles, à 2 heures du matin, pour embarquer son ami Hamza Attou et rouler à tombeau ouvert vers Paris à la rescousse de son ami. Sur le chemin du retour, Salah Abdeslam avait confié à ses deux sauveurs son rôle dans les attentats, avant de disparaître dans les rues de Bruxelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentats du 13 novembre 2015 : qui sont les vingt accusés du procès ?                 Une image intrigue depuis le début du procès des attentats du 13-Novembre : des deux accusés qui ont aidé Salah Abdeslam à partir en cavale, l’un comparaît libre et l’autre détenu. Mohammed Amri, qui était interrogé, vendredi 28 janvier, sur son rapport à la religion, assiste à son procès enfermé dans un box vitré, avant de regagner tous les soirs sa cellule. Son compagnon de route, assis sur un banc devant lui, goûte aux joies des transports en commun après chaque journée d’audience.          La différence entre les sorts des deux complices tient à trois lettres : AMT, pour « association de malfaiteurs terroriste ». Tous deux sont renvoyés pour « recel de terroriste », une peine passible de six ans de prison, mais Mohammed Amri est également jugé pour AMT, une infraction aussi subtile que plastique pour laquelle il encourt vingt ans de réclusion. Il existe deux façons d’être attrapé par le filet d’une AMT dans un dossier terroriste : soit parce qu’on est soi-même radicalisé, soit parce qu’on a aidé un tiers en ayant conscience qu’il l’était.          « Des personnes ont abusé de sa gentillesse »          Mohammed Amri est-il radicalisé ? Sur l’écran de la cour d’assises spéciale de Paris apparaît une jeune femme aux cheveux blond vénitien. Kim T., une Belge convertie de 31 ans, est puéricultrice. Elle est surtout l’épouse de Mohammed Amri, « son tout, son petit bijou », dit-elle. Vive et spontanée, cette fan de « Secret Story » est son principal témoin à décharge. Un détail qui n’en est pas un : elle n’est pas voilée.          La jeune épouse dresse le portrait d’un mari « introverti », un peu mou et « gros consommateur » de cannabis. « Les stupéfiants étaient un problème dans le couple, jamais la religion. Je n’ai jamais eu aucun doute, il n’était pas radicalisé. Il n’était même pas régulier dans sa pratique… Ce n’était pas un meneur, plutôt un suiveur, même à la maison, ajoute-t-elle en étouffant un rire attendri. Il est extrêmement gentil, trop bon. Il aime aider. Il se sentait utile au Samusocial, il apportait de la chaleur humaine à des gens à la rue. Des personnes ont abusé de sa naïveté.        Il vous reste 55.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/29/c-est-quoi-la-radicalisation-au-proces-du-13-novembre-la-delicate-question-des-signes-exterieurs-de-radicalite_6111476_1653578.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est quoi, la radicalisation\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: au proc\u00e8s du 13-Novembre, la d\u00e9licate question des signes ext\u00e9rieurs de djihadisme","dateCreated":"2022-01-29T05:50:29+01:00","datePublished":"2022-01-29T05:50:29+01:00","dateModified":"2022-01-29T09:33:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Mohammed Amri, jug\u00e9 pour avoir aid\u00e9 Salah Abdeslam \u00e0 fuir apr\u00e8s les attentats, a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 vendredi. Deux questions, qui fondent son chef d\u2019accusation, ont travers\u00e9 les d\u00e9bats\u00a0: est-il radicalis\u00e9\u00a0? Et savait-il que Salah Abdeslam l\u2019\u00e9tait\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/697/0/3567/1781/1342/696/60/0/1060673_935407947-epouse-mohammed-amri.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-18">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La chercheuse américaine en sciences cognitives a démontré que la mémoire des individus était malléable. L’experte est intervenue dans des procès comme celui du producteur Harvey Weinstein, de l’acteur Kevin Spacey ou de l’affaire Jeffrey Epstein.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                      Elizabeth Loftus, la psy controversée des faux souvenirs   Par Stéphanie Chayet  Publié hier à 04h42, mis à jour hier à 20h24   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLa chercheuse américaine en sciences cognitives a démontré que la mémoire des individus était malléable. L’experte est intervenue dans des procès comme celui du producteur Harvey Weinstein, de l’acteur Kevin Spacey ou de l’affaire Jeffrey Epstein.                            La psychologue Elizabeth Loftus, à l’université de Californie à Irvine, où elle enseigne, le 6 janvier 2022.  PAT MARTIN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               La première fois qu’on aperçoit Elizabeth Loftus, elle est assise dans un box vitré de la cour fédérale du Southern District de New York, où l’héritière Ghislaine Maxwell est jugée, entre autres, pour trafic sexuel de mineures dans le cadre de l’affaire Epstein. Nous sommes le 16 décembre 2021, premier jour des plaidoiries de la défense. Devant les marches du tribunal, des slogans tracés au feutre sur des pancartes exhortent à « croire les survivantes ».          Chaussée de lunettes rondes à grosses montures noires, la chercheuse de 77 ans, professeure de sciences cognitives à l’université de Californie à Irvine, est appelée à témoigner par la défense en tant que spécialiste de la mémoire humaine. Dans le système judiciaire américain, on parle d’expert « aveugle » (au dossier) : la psychologue la plus influente du XXe siècle – dixit la Review of General Psychology – est payée 600 dollars (540 euros) de l’heure pour éclairer le jury sur le fonctionnement du cerveau, pas pour se prononcer sur les accusations portées contre la prévenue.          La comparution commence par un examen de son curriculum vitae, l’annexe EL-1 du dossier de la défense, 47 pages à interligne simple embrassant cinq décennies de recherches, prix et distinctions. Il est question de ses 600 articles scientifiques, de ses sept doctorats honoris causa, de ses consultations par le département de la justice, la CIA, le FBI ou encore de son élection à la National Academy of Science, décrite par l’intéressée comme « l’un des plus grands honneurs pour un scientifique américain dont la discipline n’a pas de prix Nobel ».          « Guerre des souvenirs »          L’experte explique que ses travaux en psychologie expérimentale ont contribué à ­enterrer la conception de la mémoire comme « enregistrement » des événements vécus. On sait maintenant que le souvenir n’est pas un duplicata, mais un processus dynamique de reconstruction, voire de transformation radicale de l’original.          Non seulement cet objet « malléable » peut être « contaminé » à chaque récupération, mais il devient de plus en plus « corruptible » avec le temps. Sans corroboration indépendante, impossible de séparer le bon grain de l’ivraie : les études montrent que les faux souvenirs peuvent susciter le même degré de certitude et d’émotion que les vrais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Et si la madeleine était en réalité un macaron?                 « Atrocement ennuyeux », soupire un reporter ­britannique. « Ses recherches n’ont rien à voir avec les violences sexuelles », ajoute une journaliste américaine. Dans les rangs de la presse, d’autres voix consternées dressent la liste des accusés célèbres qui l’ont consultée ou citée à témoigner au cours de sa longue carrière d’experte judiciaire. Le producteur Harvey Weinstein, l’entraîneur de football américain Jerry Sandusky, le terroriste Timothy McVeigh ou encore le tueur en série Ted Bundy. Tous jugés coupables de crimes.        Il vous reste 84.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/29/elizabeth-loftus-la-psy-controversee-des-faux-souvenirs_6111469_4500055.html"},"headline":"Elizabeth Loftus, la psy controvers\u00e9e des faux souvenirs","dateCreated":"2022-01-29T04:42:52+01:00","datePublished":"2022-01-29T04:42:52+01:00","dateModified":"2022-01-29T20:24:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Violences sexuelles"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Justice","M le mag"],"description":"La chercheuse am\u00e9ricaine en sciences cognitives a d\u00e9montr\u00e9 que la m\u00e9moire des individus \u00e9tait mall\u00e9able. L\u2019experte est intervenue dans des proc\u00e8s comme celui du producteur Harvey Weinstein, de l\u2019acteur Kevin Spacey ou de l\u2019affaire Jeffrey Epstein.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Chayet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/290/0/1197/598/1342/696/60/0/2787344_165759-3256456.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-19">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Youtubeurs, influenceurs ou figures politiques, un certain nombre de personnalités proches ou se revendiquant de l’extrême droite ont fait du repas traditionnel « à la française » – incarné notamment par la viande et le vin rouges – un instrument de conquête culturelle et politique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     L'époque       Société             Viande, digestif et extrême droite : bienvenue dans la « mangeosphère »      Youtubeurs, influenceurs ou figures politiques, un certain nombre de personnalités proches ou se revendiquant de l’extrême droite ont fait du repas traditionnel « à la française » – incarné notamment par la viande et le vin rouges – un instrument de conquête culturelle et politique.          Par Marie Aline et Nicolas Santolaria         Publié hier à 03h11, mis à jour à 01h40    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                MARTIN BALME POUR « LE MONDE »               Quand deux youtubeurs d’extrême droite se retrouvent devant une pièce de bœuf, c’est moins pour parler cuisson que politique. « C’est pas un steak qui vote écolo ou LFI [La France insoumise], c’est un steak qui vote France éternelle. Si on l’envoie en Indoch’, il gagne », s’amuse Papacito, grosses lunettes noires, crâne rasé, tatouages apparents. On est en novembre 2020, et cette figure de la fachosphère 2.0, qui s’est fait connaître par ses vidéos provocantes où il simulait notamment un tir sur un mannequin représentant un électeur de Jean-Luc Mélenchon, est l’invité de « Repas de seigneur ».                            Lire aussi   Une enquête ouverte contre le youtubeur Papacito après sa vidéo où il simule le meurtre d’un « gauchiste »                 Si on y jette un coup d’œil distrait, cette émission, conçue et présentée par Baptiste Marchais pour sa chaîne YouTube « Bench & Cigars », ressemble un peu à un banquet à la fin d’un « Astérix ». « Tout ça, là, ça vient d’un boucher aveyronnais. Là, t’as que du lourd. T’as de la rillette de canard avec des morceaux de magret, t’as du pâté de tête, t’as du pâté de campagne, t’as de la rosette, t’as du jambon fumé, t’as du pain frais, là on est bien ! », dit-il, en ouverture d’une de ces gargantuesques vidéos gastronomiques. Bienvenue chez les « foodistas » identitaires, cette poignée de gars démonstrativement virils qui louent le gras, le lourd, le terroir, comme d’autres célèbrent l’avocado toast sur Instagram. « La contre-culture bobo », résume Baptiste Marchais.          Bonhomme ripailleur à moustaches lustrées qui lui donne des airs de Gaulois sous stéroïdes, ce champion de développé-couché est un hôte parfait. Dans « Repas de seigneur », il s’agit non seulement de faire exploser son taux de cholestérol en s’enfilant un menu qui frôle les 10 000 calories, mais aussi, entre deux coups de fourchette, de glorifier la France éternelle menacée par « les racailles ». Ce jour d’automne 2020, par exemple, Papacito et lui dégusteront, sur fond de musique médiévale : confits, magrets fumés et gésiers de canard, un lobe de foie gras par personne, deux baguettes de pain, deux côtes de bœuf de blonde de Galice, une montagne de frites, une pavlova aux fruits rouges, avec, pour finir, gnôle et cigare. Et, après que son hôte a pu témoigner de son tropisme pour Franco, Baptiste Marchais de conclure avec un pet qui rebondit dans son fauteuil club en cuir. « Ça, c’est fait ! »           « Je déteste votre journal, je n’ai pas envie de participer à son bon fonctionnement », dit du « Monde » Baptiste Marchais          La vidéo, en ligne depuis le 12 novembre 2020, a fait plus de 1,3 million de vues. Dans une foire aux questions filmée à l’automne 2021, Baptiste Marchais raconte à sa communauté qu’il est « beaucoup plus à l’aise financièrement » depuis un an, c’est-à-dire depuis le lancement de sa chaîne YouTube consacrée au sport et à l’art de vivre à la française. Devant les caméras de Valeurs actuelles, il déroule sa vie d’ancien videur de boîte de nuit. Il a grandi dans le Val-d’Oise, entre une mère professeure de français et un père pâtissier. Admirateur de Napoléon, il soutient aujourd’hui Eric Zemmour dans sa course vers les plus hautes fonctions de l’Etat. En « homme décomplexé », il affirme, dans son émission, ses idées patriotes et nationalistes sur un ton bon vivant. En revanche, lorsqu’on tente de l’interviewer, c’est tout de suite moins sympathique : « Je déteste votre journal, je n’ai pas envie de participer à son bon fonctionnement. »        Il vous reste 71.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/29/viande-digestif-et-extreme-droite-bienvenue-dans-la-mangeosphere_6111464_4497916.html"},"headline":"Viande, digestif et extr\u00eame droite\u00a0: bienvenue dans la \u00ab\u00a0mangeosph\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T03:11:53+01:00","datePublished":"2022-01-29T03:11:53+01:00","dateModified":"2022-01-30T01:40:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Youtubeurs, influenceurs ou figures politiques, un certain nombre de personnalit\u00e9s proches ou se revendiquant de l\u2019extr\u00eame droite ont fait du repas traditionnel \u00ab\u00a0\u00e0 la fran\u00e7aise\u00a0\u00bb \u2013 incarn\u00e9 notamment par la viande et le vin rouges \u2013 un instrument de conqu\u00eate culturelle et politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Aline"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Santolaria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/652/0/5000/2497/1342/696/60/0/08fdd5f_804825539-jambon-beurre-copie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-20">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Sur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                 PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »          Face au prix de l’essence, le covoiturage reprend du galon : « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »   Par Sandra Favier  Publié hier à 02h35, mis à jour hier à 06h32   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageSur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.         La Lune est encore haute et les champs baignés d’obscurité quand les premiers phares jettent leur lumière blafarde sur le panneau tarifaire de la station-service de la Peigne, au pied du village du Crest, dans le Puy-de-Dôme. Jeudi 27 janvier, en bordure de l’autoroute qui mène à Clermont-Ferrand, une quinzaine de kilomètres plus au nord, le litre d’essence SP95-E10 s’affiche à 1,773 euro, celui du gazole à 1,723 euro. Derrière ces prix fluorescents, goudronnée à l’arrière de la station-service depuis quinze ans, l’aire de covoiturage du Crest n’aura jamais été aussi utile aux travailleurs des villages environnants.          Yves Lestrade n’en était d’ailleurs pas un grand habitué. Salarié d’une entreprise dont il ne donnera pas le nom, il est plutôt de ceux qui ont une amplitude horaire large et variable, une raison bien suffisante pour utiliser son véhicule personnel, seul, tout enfoncé dans le confort ouaté et surchauffé de sa Mégane. Ce jeudi matin, il est pourtant prêt à l’abandonner au profit du véhicule d’un collègue. « Nous covoiturons par période seulement, nous avons repris cette habitude depuis quelques semaines face au coût des carburants », murmure-t-il, la gorge prise par un sérieux enrouement.                             Yves Lestrade attend sur l’aire de covoiturage du Crest (Puy-de-Dôme), tôt le matin du 27 janvier 2022.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »               Habitant de Ludesse, au sud de Clermont-Ferrand, il travaille à Gerzat, une trentaine de kilomètres plus au nord. Un trajet d’une demi-heure à travers le trafic dense de l’A75 puis des embouteillages du centre-ville, deux fois par jour, cinq fois par semaine, qui finit par lui revenir très cher. « Si j’arrivais à covoiturer plus régulièrement, j’économiserais bien un tiers de mes dépenses actuelles en carburant », calcule Yves Lestrade.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Hausse du prix des carburants : à Dijon, le ressentiment des automobilistes                 « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »          C’est aussi le coût du déplacement entre son domicile et son lieu de travail qui a poussé Fabienne Promaillon à n’utiliser sa voiture que pour venir la garer sur ce parking de covoiturage. Dès qu’elle a pris ses nouvelles fonctions de conductrice de travaux sur des chantiers de réinsertion, au mois de décembre 2021, elle a « cherché quelqu’un avec qui covoiturer, en demandant à chacun son tracé quotidien pour trouver un point de passage commun ».          Elle a finalement calqué sa journée sur celle de son collègue Philippe, qui vient la chercher tous les jours, et à qui la jeune femme verse « une participation pour l’essence ». Parce que la distance entre son domicile et son entreprise, à Riom, dans le nord du département, est importante et « donc coûte cher ». « Faire un plein en ce moment, ça fait mal », résume-t-elle, un œil sur le véhicule de son conducteur qui vient de s’arrêter quelques mètres plus loin. Pas franchement le temps de s’attarder : le thermomètre affiche − 7 °C, l’asphalte est couvert de gel. Voilà d’ailleurs une autre des raisons qui justifient le covoiturage, aux yeux de Fabienne Promaillon : « Ma voiture personnelle n’est pas assez fiable pour faire de tels trajets [plus de 30 kilomètres séparent son domicile de son lieu de travail], je suis plus rassurée de ne la prendre que sur de courtes distances. »        Il vous reste 63.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/face-au-prix-de-l-essence-le-covoiturage-reprend-du-galon-faire-un-plein-en-ce-moment-ca-fait-mal_6111462_3234.html"},"headline":"Face au prix de l\u2019essence, le covoiturage reprend du\u00a0galon\u00a0: \u00ab\u00a0Faire un plein en\u00a0ce\u00a0moment, \u00e7a\u00a0fait mal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T02:35:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:35:04+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:32:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Sur l\u2019aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-D\u00f4me, les salari\u00e9s se rejoignent d\u00e8s l\u2019aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/492/0/5905/2952/1342/696/60/0/b627e06_692329139-aip2022002d00216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
