<FILE-date="2022/01/30/19">

<article-nb="2022/01/30/19-1">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ La petite marque française de denim, qui tente de mettre en place une filière écologique et de proximité, veut tripler sa capacité de production d’ici à 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Dans les Cévennes, le casse-tête de l’Atelier Tuffery pour fabriquer des jeans éthiques      La petite marque française de denim, qui tente de mettre en place une filière écologique et de proximité, veut tripler sa capacité de production d’ici à 2023.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans l’atelier de patronnage de l’Atelier Tuffery, à Florac (Lozère), en décembre 2020.  REGIS DOMERGUE / TUFFERY               Tout le monde aspire à porter un vêtement dit durable, dans l’idéal fabriqué en France. « D’accord. Mais comment bien le fabriquer ? », questionne Julien Tuffery. Le PDG de l’Atelier Tuffery, petit fabricant de jeans né à Florac (Lozère), est une pile électrique. C’est sa nature. Ses jambes le trahissent. A l’évocation du « rêve un peu fou d’une mode responsable », elles s’agitent. « Tout est hypercomplexe », à en croire cet entrepreneur de 34 ans, représentant de la quatrième génération de la famille Tuffery, fondatrice de la première marque française de jeans, en 1892. Depuis 2015, avec sa femme, Myriam, il défend une « production éthique », locale et écoresponsable dans les Cévennes. Et, à cette fin, relance des filateurs et des tisseurs de denim dans l’Hexagone.          Chaque modèle de jean exige 44 pièces et 80 étapes de coupe, d’assemblage et de confection. « Donc il faut du personnel capable de rester huit heures par jour derrière une machine à coudre. Première difficulté »,reconnaît le dirigeant, qui poursuit : « Vous connaissez une formation au métier de tailleur de jeans en France ? Il n’y en a pas. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                 Ce n’est pas la seule embûche pour cet atelier qui emploie 26 personnes. Sa production atteint 40 000 pièces par an. « Une goutte d’eau parmi les 90 millions de jeans vendus en France chaque année », note M. Tuffery. Et entre 15 % et 50 % du coût de revient d’un cinq-poches relève des matières premières. Dès lors, le choix du 1,40 mètre de toile – chanvre, coton, laine ou lin – dans laquelle le jean Tuffery est coupé est crucial.          Pas de polyester, peu d’élasthanne          La marque fait appel à quatre tisseurs de coton, deux en France, un en Italie et un en Espagne. Et surveille la provenance des fils – un vrai casse-tête. « Le chanvre est la matière qui est potentiellement la plus écologique. Sa culture exige peu d’eau et peu d’intrants chimiques. Mais, attention, la Chine en est le plus gros producteur », détaille M. Tuffery, qui achète sa toile de chanvre dans le Lot et en Roumanie pour 38 euros du mètre en moyenne.          Quid du coton ? Cette fibre est sujette à caution. Sa culture exige une grande irrigation. En Ouzbékistan et au Kazakhstan, elle a contribué à l’assèchement de la mer d’Aral. Et environ 20 % de la production mondiale provient actuellement des champs du Xinjiang, une province de l’ouest de la Chine dans laquelle Pékin impose le travail forcé à la population ouïghoure.          Quant au coton recyclé, M. Tuffery exclut d’y recourir. « Les fibres de coton déchiqueté sont trop courtes et le fil qui est produit n’est pas solide. Dès lors, la toile de coton recyclé manque de résistance », explique-t-il, estimant que les marques ajoutent du polyester pour remédier à ce défaut. Or, il s’interdit ce dérivé du pétrole. Place alors au coton bio certifié GOTS (« global organic textile standard »), pour environ 10 euros le mètre, contre 1,50 euro pour celui utilisé dans la « fast fashion ». « Mais, évidemment, ce coton bio n’est pas produit à proximité », en dépit de premières expérimentations en Andalousie et en Grèce, regrette le dirigeant.        Il vous reste 30.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/30/dans-les-cevennes-le-casse-tete-de-l-atelier-tuffery-pour-fabriquer-des-jeans-ethiques_6111601_3234.html"},"headline":"Dans les C\u00e9vennes, le casse-t\u00eate de l\u2019Atelier Tuffery pour fabriquer des jeans \u00e9thiques","dateCreated":"2022-01-30T17:30:04+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Industrie","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"La petite marque fran\u00e7aise de denim, qui tente de mettre en place une fili\u00e8re \u00e9cologique et de proximit\u00e9, veut tripler sa capacit\u00e9 de production d\u2019ici \u00e0 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/149/0/3999/1999/1342/696/60/0/4d33f85_469915726-rdr-1562.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-2">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Les marques de vêtements se sont penchées sur la question environnementale bien plus tardivement que d’autres secteurs, constate Maxine Bédat, qui a fondé le New Standard Institute, un groupe de réflexion consacré à la mode durable. Elle appelle les citoyens à faire pression sur les autorités et les fabricants pour faire bouger les choses.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              « Dans l’industrie de la mode, ce n’est pas le coton bio ou le polyester recyclé qui changeront la donne »      Les marques de vêtements se sont penchées sur la question environnementale bien plus tardivement que d’autres secteurs, constate Maxine Bédat, qui a fondé le New Standard Institute, un groupe de réflexion consacré à la mode durable. Elle appelle les citoyens à faire pression sur les autorités et les fabricants pour faire bouger les choses.          Propos recueillis par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maxine Bédat, ancienne avocate, est la fondatrice du New Standard Institute, un groupe de réflexion et d’influence consacré à la mode durable. Elle vient de participer à la rédaction d’un projet de loi qui, dans l’Etat de New York, pourrait imposer un devoir de vigilance aux grandes marques de vêtements et les obliger à publier le bilan environnemental de leurs productions.          Le secteur est-il vraiment en train de se convertir à une production d’habillement responsable ?          L’intérêt pour la durabilité s’est accentué. Désormais, les entreprises de la mode se disent concernées par le changement climatique, le sujet est devenu « trendy ». Mais, de fait, les volumes de ventes de l’industrie continuent d’augmenter. En résumé, le développement durable dans la mode fait grand bruit, mais l’action n’en fait aucun.          Que faut-il faire pour rendre la mode plus durable ?          Selon l’enquête du cabinet Quantis qui mesure l’impact environnemental du secteur, effectuée en 2018, deux tiers de l’empreinte carbone de l’industrie de la mode proviennent des usines, de la façon dont le fil est filé, teint et tissé, et de la confection. C’est massif. Il faut donc améliorer l’efficacité de la production, accélérer la transition vers des sources alternatives d’énergie. Mais les marques de mode n’y procèdent pas, car elles sont plus occupées à nous raconter des histoires sur la façon dont elles recourent à des matières premières jugées durables, comme le coton bio ou le polyester recyclé. Or tout le monde sait que ces ingrédients magiques ne suffiront pas à changer la donne. Car l’empreinte carbone de cette industrie ne provient ni du champ de coton ni de la fin de vie d’un vêtement, mais des usines.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                 L’industrie française est-elle en retard ?          Il est vrai que le sujet a d’abord été abordé dans les pays anglo-saxons, notamment au Royaume-Uni. L’industrie française y est venue plus récemment. C’est surprenant dans un pays connu pour ses marques de luxe. De manière générale, le secteur de l’habillement s’est penché sur le sujet bien plus tardivement que d’autres industries, alors même que son empreinte carbone est énorme.          Est-ce que le « Fashion Pact » signé en 2019 sous la houlette de François-Henri Pinault, PDG du groupe Kering, fera date ?          Il est intervenu au moment où l’industrie a éprouvé le besoin de se fixer des objectifs de développement durable. C’était une bonne nouvelle. Mais, depuis, nous avons bien compris qu’il ne suffisait pas de déboucher le champagne et de célébrer chaque objectif atteint pour changer la donne. Il nous faut d’autres leviers pour que les entreprises investissent suffisamment et modifient leur façon de produire.        Il vous reste 24.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/30/dans-l-industrie-de-la-mode-ce-n-est-pas-le-coton-bio-ou-le-polyester-recycle-qui-changeront-la-donne_6111600_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans l\u2019industrie de la mode, ce n\u2019est pas le coton bio ou le polyester recycl\u00e9 qui changeront la donne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["Industrie","Pollutions","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les marques de v\u00eatements se sont pench\u00e9es sur la question environnementale bien plus tardivement que d\u2019autres secteurs, constate Maxine B\u00e9dat, qui a fond\u00e9 le New Standard Institute, un groupe de r\u00e9flexion consacr\u00e9 \u00e0 la mode durable. Elle appelle les citoyens \u00e0 faire pression sur les autorit\u00e9s et les fabricants pour faire bouger les choses.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/6000/3000/1342/696/60/0/cce0c76_662452195-000-1pn8ef.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-3">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’industrie de l’habillement doit réduire son empreinte environnementale. Une injonction qui implique une profonde transformation des méthodes de production et de marketing de la filière mais aussi un changement de nos modes de consommation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MARTIN BERNETTI / AFP          Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable   Par Juliette Garnier  Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h43   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteL’industrie de l’habillement doit réduire son empreinte environnementale. Une injonction qui implique une profonde transformation des méthodes de production et de marketing de la filière mais aussi un changement de nos modes de consommation.         Les chiffres sur l’empreinte carbone de l’industrie de la mode tournent en boucle sur Instagram et TikTok. Le secteur émet 10 % des gaz à effet de serre. C’est l’une des industries les plus polluantes au monde, probablement la troisième, derrière l’énergie et l’agroalimentaire. Plus aucun consommateur ne devrait ignorer le nombre de litres nécessaires à la confection de son jean : 7 500 litres. Les plages du Ghana sont polluées par les tonnes de vêtements usagés, tandis qu’au Chili le désert d’Atacama est tristement réputé pour son immense décharge de vêtements de seconde main, reliquats des 59 000 tonnes de pièces importées dans le port d’Iquique et non recyclées par l’industrie locale. Selon une étude des Nations unies datant de 2019, « chaque seconde, une quantité de textiles équivalente à un camion de déchets est enterrée ou brûlée » en fin de chaîne.          Le mot est désormais partout : durable. La start-up Circle Sportswear, marque française de sport créée par Romain Trébuil en 2019, fabrique ses vêtements à partir de « matériaux recyclés ou recyclables », ou de Lyocell, une fibre de bois. « Avoir le plus faible impact environnemental, c’est le devoir de notre génération », abonde Adrien Garcia, le fondateur du site de mode Réuni, spécialiste de la vente en précommande. Et, pour conserver leurs clientèles de plus en plus soucieuses de « verdir » leur consommation, les plus gros fabricants et distributeurs d’habillement, ceux qui relèvent de la « fast fashion », commencent à se réformer.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Vendre avant de fabriquer : quand la précommande bouscule la mode                 Levi’s a adopté un nouveau slogan en avril 2021 : « Buy better, wear longer ». Le fabricant américain de jeans incite les consommateurs à acheter de meilleurs vêtements, et à les porter plus longtemps. « La consommation mondiale de vêtements a doublé ces quinze dernières années. On peut aider à changer ça en misant sur la qualité », affirme le fabricant du 501 dans un spot publicitaire. « C’est la première fois que nous parlons de durabilité. Mais elle fait partie de notre culture depuis plus de trente ans », assure Diana Dimitian, vice-présidente senior de Levi’s Europe du Sud. L’espagnol Inditex, numéro un mondial de l’habillement, invite ses clients à rapporter ses vieux vêtements dans les magasins de ses huit enseignes, dont Zara, pour les recycler. Le suédois H&M, autre figure de la fast fashion, a aussi installé des bacs dits de recyclage. Rapportez votre vieux jean, vous aurez droit à un bon d’achat, suggère le distributeur d’habillement à bas prix.                        







<article-nb="2022/01/30/19-4">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Selon le député Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a décidé de procéder à l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                    Planète       Agriculture & Alimentation             Le projet d’extraction de sable en baie de Lannion est définitivement abandonné      Selon le député Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a décidé de procéder à l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la manifestation contre le projet d'extraction du sable coquillier dans la baie de Lannion, le 24 janvier 2014.  AFP/DAMIEN MEYER                 Cette fois, c’est fini. Le projet d’extraction de sable coquillier en baie de Lannion (Côtes-d’Armor), objet d’une forte opposition locale depuis dix ans, a été définitivement abandonné par son exploitant, la Compagnie armoricaine de navigation (CAN). Le sable coquillier est un sable calcaire composé de débris de coquilles, qui sert à amender les terres agricoles pour diminuer leur acidité.            « Le 4 novembre dernier, la Compagnie armoricaine de navigation déclarait auprès du préfet du Finistère l’arrêt définitif des travaux miniers sur la concession de sables coquilliers dite “de pointe d’Armor” en baie de Lannion », a annoncé dans un communiqué Eric Bothorel, député des Côtes-d’Armor (La République en marche). « C’est une décision de raison, il fallait sortir de ce dossier par le haut », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse.              Déposé en 2010 par la CAN, filiale du groupe Roullier, ce projet fait l’objet d’une vaste opposition de la part des élus, des associations environnementales et des groupements de professionnels de la région, parmi lesquels les pêcheurs.            Le Peuple des dunes du Trégor, collectif qui regroupe plusieurs dizaines d’associations, dénonçait notamment un projet situé « entre deux zones Natura 2000 », dont l’impact sur l’environnement, la faune, la flore, et l’emploi n’a pas été évalué.            « Ce dossier est définitivement clos. C’est une victoire un peu par K.-O. parce que c’est eux qui abandonnent, nous sommes très satisfaits car nous nous battons depuis 2010. C’est une décision de sagesse car, dès le départ, le dossier était bâclé », a déclaré Alain Bidal, président du collectif d’opposants.            Décret signé en 2015, concession caduque en 2016            En septembre 2015, Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, avait signé un décret autorisant l’extraction de sable coquillier en baie de Lannion. Une concession avait été accordée pour une durée de quinze ans avec un volume d’extraction limité à 250 000 mètres cubes par an, contre 400 000 envisagés initialement. La zone concernée – une dune sous-marine indispensable, selon les professionnels de la pêche – représente une superficie de 4 kilomètres carrés.                          Projet extraction sable Lannion  LE MONDE                 Peu après, les préfets des Côtes-d’Armor et du Finistère avaient publié en décembre des arrêtés permettant l’ouverture des travaux, une autorisation qui devait être renouvelée chaque année.                              Lire aussi   L’« amnésie » d’Emmanuel Macron sur les sables de Lannion                   Les préfets n’ayant pas renouvelé ces arrêtés en novembre 2016 faute d’études d’impact, la concession est, de fait, devenue caduque, rappelle Alain Bidal. Depuis 2015, plusieurs manifestations s’étaient déroulées contre ce projet, rassemblant jusqu’à près de 7 000 personnes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/30/le-projet-d-extraction-de-sable-en-baie-de-lannion-est-definitivement-abandonne_6111596_3244.html"},"headline":"Le projet d\u2019extraction de sable en baie de Lannion est d\u00e9finitivement abandonn\u00e9","dateCreated":"2022-01-30T15:52:56+01:00","datePublished":"2022-01-30T15:52:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te"],"description":"Selon le d\u00e9put\u00e9 Eric Bothorel, la Compagnie armoricaine de navigation a d\u00e9cid\u00e9 de proc\u00e9der \u00e0 l\u2019arr\u00eat d\u00e9finitif des travaux miniers sur la concession des sables coquilliers qui servent \u00e0 amender les terres agricoles pour diminuer leur acidit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/04/14/0/0/4161/2081/1342/696/60/0/ill_4615748_62bf_000_par8081574.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-5">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les contrats très stricts liant les sociétés d’autoroutes à l’Etat prévoient une augmentation automatique des tarifs des péages tous les ans au 1er février, en fonction, notamment, de l’inflation et des chantiers entrepris sur le réseau.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                    Économie       Économie française             Les tarifs des autoroutes augmenteront d’environ 2 % le 1er février      Les contrats très stricts liant les sociétés d’autoroutes à l’Etat prévoient une augmentation automatique des tarifs des péages tous les ans au 1er février, en fonction, notamment, de l’inflation et des chantiers entrepris sur le réseau.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h59    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils étaient censés augmenter moins vite que l’inflation. Les péages des réseaux autoroutiers augmenteront finalement d’environ 2 % à compter du 1er février, après une augmentation de 0,44 % au début de 2021, selon une série d’arrêtés du ministère de la transition écologique publiés au Journal officiel, dimanche 30 janvier.            Pour les voitures (véhicule de classe 1), les tarifs augmentent de 1,89 % sur le réseau Cofiroute, 2,19 % sur ASF, 1,91 % sur Sanef et SAPN, ou encore 2,05 % sur APRR ; des hausses officielles qui confirment les chiffres du ministère des transports rapportés en décembre par l’Agence France-Presse (AFP).            Les contrats très stricts liant les sociétés d’autoroutes à l’Etat prévoient une augmentation automatique des tarifs des péages tous les ans au 1er février, en fonction, notamment, de l’inflation et des chantiers entrepris sur le réseau.            Crainte de l’inflation            « Les tarifs de péage au 1er février 2022 n’augmenteront pas plus que l’inflation », avait insisté en décembre une source proche des concessionnaires. L’inflation en France a accéléré à 1,6 % sur l’ensemble de l’année 2021, en moyenne annuelle, selon l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), au plus haut depuis 2018, sous l’effet d’une envolée des prix de l’énergie et d’une hausse des prix des produits manufacturés. En décembre, les prix à la consommation ont progressé de 2,8 % sur un an.                              Lire aussi   Inflation : faut-il s’inquiéter de l’envolée des prix dans la zone euro ? Cinq questions pour comprendre                   Au début de 2019, en pleine contestation des « gilets jaunes », le gouvernement avait demandé un geste aux sociétés d’autoroute et obtenu une réduction de 30 % des tarifs pour les conducteurs réguliers, à défaut d’une baisse pour tous.              Le gouvernement avait écarté l’idée de geler les tarifs des péages, comme l’avait décidé Ségolène Royal, alors ministre de l’écologie, en 2015, parce qu’il aurait fallu le rattraper ultérieurement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les sénateurs butent de nouveau sur les contrats en béton des concessions d’autoroutes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/30/les-tarifs-des-autoroutes-augmenteront-d-environ-2-le-1er-fevrier_6111585_3234.html"},"headline":"Les tarifs des autoroutes augmenteront d\u2019environ 2\u00a0% le 1er\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-01-30T11:59:40+01:00","datePublished":"2022-01-30T11:59:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Entreprises","Transports","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Les contrats tr\u00e8s stricts liant les soci\u00e9t\u00e9s d\u2019autoroutes \u00e0 l\u2019Etat pr\u00e9voient une augmentation automatique des tarifs des p\u00e9ages tous les ans au 1er\u00a0f\u00e9vrier, en fonction, notamment, de l\u2019inflation et des chantiers entrepris sur le r\u00e9seau.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/17/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/e68184b_19772-d01k4r.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-6">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’impôt sur la fortune immobilière (IFI) concerne tous les biens d’une personne résidant en France, mais quelques conventions fiscales internationales réservent des surprises, note Dimitar Hadjiveltchev, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Argent & Placements       Question à un expert             L’IFI s’applique-t-il aux biens immobiliers situés à l’étranger ?      L’impôt sur la fortune immobilière (IFI) concerne tous les biens d’une personne résidant en France, mais quelques conventions fiscales internationales réservent des surprises, note Dimitar Hadjiveltchev, avocat associé chez CMS Francis Lefebvre.          Par Dimitar Hadjiveltchev(Avocat associé, CMS Francis Lefebvre Avocats)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Question à un expert            J’ai acheté une maison dans un autre pays, entre-t-elle dans le calcul de l’IFI ?            L’acquisition d’une propriété à l’étranger peut entraîner plusieurs conséquences, qui vont plutôt dans le sens de l’addition d’obligations fiscales que dans celui de leur soustraction. Ainsi, l’acquéreur aux visées internationales devra s’enquérir de l’existence d’impôts à payer dans le pays de destination, mais devra aussi tenir compte du fait que l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) s’applique à tous les biens immobiliers détenus par une personne résidente de France, qu’ils soient situés en France ou à l’étranger.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment, par mégarde, vous pouvez faire de vos enfants des assujettis à l’impôt sur la fortune immobilière ?                   Une bonne surprise peut toutefois venir de la lecture des conventions fiscales internationales, car certaines octroient au pays de situation du bien immobilier le droit de prélever un impôt sur la fortune. Toutefois, ces conventions permettent tout de même souvent l’application de l’IFI en France – son montant sera alors simplement réduit de l’impôt sur la fortune payé à l’étranger.              Quelques rares conventions s’opposent à une telle réimposition en France. C’est le cas de celles conclues avec l’île Maurice, les Pays-Bas ou encore la Finlande. Dans ces quelques pays, l’acquisition d’une propriété à l’étranger peut réserver une bonne surprise au regard de l’IFI.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pas d’impôt sur la fortune immobilière pour les péniches                   En toute hypothèse, un investisseur averti songera à vérifier l’ensemble des conséquences juridiques et fiscales de son projet avant de se lancer.                 Dimitar Hadjiveltchev(Avocat associé, CMS Francis Lefebvre Avocats)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/30/l-ifi-s-applique-t-il-aux-biens-immobiliers-situes-a-l-etranger_6111571_1657007.html"},"headline":"L\u2019IFI s\u2019applique-t-il aux biens immobiliers situ\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger\u00a0?","dateCreated":"2022-01-30T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-30T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Question \u00e0 un expert","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"L\u2019imp\u00f4t sur la fortune immobili\u00e8re (IFI) concerne tous les biens d\u2019une personne r\u00e9sidant en France, mais quelques conventions fiscales internationales r\u00e9servent des surprises, note Dimitar Hadjiveltchev, avocat associ\u00e9 chez CMS Francis Lefebvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Dimitar Hadjiveltchev","description":"Avocat associ\u00e9, CMS Francis Lefebvre Avocats"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/832/0/5616/2808/1342/696/60/0/c34bfda_11753484-pns-3184969.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-7">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le financement des investissements nécessaires à la transition énergétique, à faible rendement et de long terme, exige des banques centrales qu’elles persévèrent dans leur politique de taux bas, estime l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Économie         Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Chronique            Patrick Artus  Economiste        Le financement des investissements nécessaires à la transition énergétique, à faible rendement et de long terme, exige des banques centrales qu’elles persévèrent dans leur politique de taux bas, estime l’économiste dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. On connaît les problèmes sociaux que va faire apparaître la transition énergétique. Il est probable que les inégalités de revenu vont s’accroître avec la hausse des prix de l’énergie, car le poids de l’énergie dans la consommation est très élevé pour les ménages à faible revenu. De nombreux emplois vont être détruits dans les secteurs produisant ou utilisant les énergies fossiles – par exemple dans l’industrie automobile thermique ; des emplois vont certes être créés dans les énergies renouvelables, l’automobile électrique, la rénovation thermique des bâtiments. Mais ces emplois nouveaux nécessitent des qualifications différentes et se situent dans des localisations différentes que les emplois détruits : d’où un problème potentiel d’adaptation et de mobilité des compétences.          En revanche, on s’interroge assez peu sur les problèmes sociaux qui pourraient provenir du besoin massif d’investissement et de la politique monétaire que les banques centrales vont devoir mener face à ce besoin. La transition énergétique va en effet exiger un supplément d’investissements, que l’Agence internationale pour les énergies renouvelables estime à 4,2 % du PIB au niveau mondial pour les trente prochaines années (en France, 100 milliards d’euros par an pendant trente ans). Les activités concernées sont la production et le stockage d’énergies renouvelables, les réseaux électriques, la décarbonation des transports et de l’industrie, la capture du carbone, la rénovation thermique des bâtiments et logements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On ne sort pas de quarante ans de baisse des taux d’intérêt au moindre frémissement des prix »                 Pour investir plus, il faut épargner plus, et puisque, au départ, cet investissement ne produit pas de revenu supplémentaire, il faut consommer moins. Or, faire baisser volontairement la consommation des ménages modestes est socialement inacceptable. De plus, les entreprises devront, pour investir davantage, accroître leurs marges bénéficiaires, et donc augmenter leurs prix, ce qui fera reculer le pouvoir d’achat. Et les Etats, pour investir eux aussi davantage, vont augmenter la pression fiscale, ce qui fera aussi reculer la consommation…          Transition ou inflation ?          L’action du troisième acteur de l’investissement que sont les banques centrales pose aussi des problèmes spécifiques. Les investissements nécessaires à la transition énergétique ont en effet deux caractéristiques : ils sont à horizon de très long terme et ils sont souvent peu rentables – c’est particulièrement le cas pour la rénovation thermique des logements. Pour qu’ils soient néanmoins réalisés, il faut que les taux d’intérêt à long terme restent faibles, sinon, leur coût de financement sera trop élevé par rapport à leur rentabilité. Si elles veulent favoriser la transition énergétique, les banques centrales doivent poursuivre leur politique de maintien de taux bas…        Il vous reste 50.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/patrick-artus-les-banques-centrales-peuvent-etre-confrontees-a-de-violents-conflits-d-objectifs_6111568_3232.html"},"headline":"Patrick Artus\u00a0: \u00ab\u00a0Les banques centrales peuvent \u00eatre confront\u00e9es \u00e0 de violents conflits d\u2019objectifs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T05:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T05:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le financement des investissements n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique, \u00e0 faible rendement et de long terme, exige des banques centrales qu\u2019elles pers\u00e9v\u00e8rent dans leur politique de taux bas, estime l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Artus","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/263/0/3500/1750/1342/696/60/0/67ae2e2_fw1-eurozone-bonds-0110-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-8">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Le gouverneur de Rio, qui aspire à être reconduit à son poste aux élections d’octobre, a ordonné aux forces de sécurité d’investir les quartiers populaires. Une opération décidée sans consulter la population locale, qui accuse déjà les nouveaux venus d’abus et d’actes de violence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'          « Ils entrent illégalement, ils cassent, ils volent » : les habitants des favelas de Rio inquiets du déploiement de la police dans leurs ruelles   Par Anne Vigna (Rio de Janeiro, correspondance)  Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 18h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLe gouverneur de Rio, qui aspire à être reconduit à son poste aux élections d’octobre, a ordonné aux forces de sécurité d’investir les quartiers populaires. Une opération décidée sans consulter la population locale, qui accuse déjà les nouveaux venus d’abus et d’actes de violence.         Fernanda Duarte Faustina reçoit dans son bureau de l’association des habitants de la favela Pavao Pavaozinho, à Copacabana. Avant de passer la porte, on a dû croiser plusieurs jeunes armés de fusils plus grands qu’eux, postés aux angles des ruelles et visiblement nerveux. « Tout le monde est tendu avec les annonces du gouverneur », s’excuse presque la présidente de l’association. Le 19 janvier, la plus grande favela de Copacabana a été citée par le gouverneur de Rio, Claudio Castro, comme l’une des communautés où la police est appelée à s’implanter, dans le cadre du nouveau programme « Ville intégrée ». Le gouverneur s’exprimait en direct à la télévision alors que les images montraient 1 200 policiers, épaulés de blindés et d’hélicoptères, entrant dans la favela de Jacarezinho : « La première favela à intégrer le programme », décrivait fièrement le gouverneur.                             Une habitante de Jacarezinho observe le passage d’un véhicule de la police militaire lors de l’opération de pacification communautaire, le 20 janvier 2022.  FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'               Après avoir éteint son poste, Fernanda Faustina est allée trouver le commandant de l’unité de police de pacification (UPP). Pavao Pavaozinho est en effet une des dernières favelas à avoir encore un poste de police, issu du dernier programme gouvernemental de 2012, dénommé alors « Pacification des favelas ». L’objectif était de créer une police de proximité permanente, au lieu de lancer des opérations ponctuelles et meurtrières, capable de sécuriser les grands événements que Rio allait recevoir : la Coupe du monde (2014) et les Jeux olympiques (2016). Comme la présidente de l’association, le commandant de l’UPP a appris à la télévision le prochain déploiement policier, qualifié sur place d’« occupation », et s’en est ému. « Les policiers ne rentrent plus dans la favela depuis 2017, mais restent dans la rue principale, en bas, décrit Fernanda. Cela évite des affrontements inutiles et ils ne souhaitent pas “reprendre le territoire”, comme le répète le gouverneur sur toutes les ondes. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, Rio sous la coupe de milices ultra-violentes créées par des policiers                 Le nouveau programme « Ville intégrée » a très vite fait l’unanimité contre lui, tant sur le fond que sur la forme. « Après l’échec de la “pacification”, présenter à nouveau un projet sans concertation avec les habitants et sans s’appuyer sur un quelconque diagnostic ou étude est un véritable scandale », s’emporte Doriam Borges, chercheur au laboratoire d’analyse de la violence de l’université d’Etat de Rio de Janeiro.                             Sur les murs d’un immeuble, il est possible de voir des impacts de balles de conflits survenus avant l’opération du 19 janvier. Dans une rue de la communauté de Jacarezinho, le 20 janvier 2022.  FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'               Violations de domicile          Comme lors de la « pacification », l’actuel gouverneur a promis des « investissements sociaux et la création d’infrastructures, un programme qui va bien au-delà de l’aspect sécuritaire ». Trois jours après son annonce à la télévision, le 22 janvier, il apportait plus de détails en conférence de presse : une première enveloppe de 500 millions de reais (81,4 millions d’euros) serait destinée à Jacarezinho et à Muzema, une favela de la zone ouest, tenue cette fois par les paramilitaires et également investie par la police dans l’après-midi du 19 janvier.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/les-habitants-des-favelas-de-rio-inquiets-du-deploiement-de-la-police-dans-leurs-ruelles_6111563_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils entrent ill\u00e9galement, ils cassent, ils volent\u00a0\u00bb\u00a0: les habitants des favelas de Rio inquiets du d\u00e9ploiement de la police dans leurs ruelles","dateCreated":"2022-01-30T02:50:44+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:50:44+01:00","dateModified":"2022-01-30T18:10:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Le gouverneur de Rio, qui aspire \u00e0 \u00eatre reconduit \u00e0 son poste aux \u00e9lections d\u2019octobre, a ordonn\u00e9 aux forces de s\u00e9curit\u00e9 d\u2019investir les quartiers populaires. Une op\u00e9ration d\u00e9cid\u00e9e sans consulter la population locale, qui accuse d\u00e9j\u00e0 les nouveaux venus d\u2019abus et d\u2019actes de violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/6499/3245/1342/696/60/0/31cbeaf_994564911-francisco-proner-1150312.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-9">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le professeur de politique publique Andreas Goldthau et l’économiste Simone Tagliapietra expliquent, dans une tribune au « Monde », comment un club climatique ouvert pourrait contribuer à la justice climatique et aider les pays pauvres.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Climat         « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Tribune        Andreas Goldthau  Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel          Simone Tagliapietra  Chercheur au centre de réflexion Bruegel        Le professeur de politique publique Andreas Goldthau et l’économiste Simone Tagliapietra expliquent, dans une tribune au « Monde », comment un club climatique ouvert pourrait contribuer à la justice climatique et aider les pays pauvres.   Publié aujourd’hui à 02h23, mis à jour à 05h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dans son discours au Forum économique mondial, le chancelier allemand Olaf Scholz a confirmé que l’Allemagne souhaite faire du G7 le « noyau d’un club climatique international » pour accélérer l’action climatique internationale. Il s’agit d’une initiative importante et prometteuse, dont les avantages potentiels pourraient être considérablement renforcés par la redistribution des dividendes internationaux du carbone aux nations les plus pauvres, afin de soutenir leur transition vers une économie propre. Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique.          Mais allons étape par étape. Les clubs climatiques regroupent les pays les plus engagés sur le climat, tout en mettant en place des mesures conjointes pour se prémunir contre la fuite carbone – une situation dans laquelle une entreprise, pour échapper aux coûts liés aux politiques climatiques, déplace sa production dans un autre pays, extérieur au club.                           Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Nicola Sturgeon : « Le changement climatique est une menace mondiale qui exige une action mondiale »                 Comme les clubs climatiques créent des marchés importants, ils offrent des opportunités économiques aux entreprises qui opèrent dans un environnement à faible émission de carbone. En somme, un club climatique résoudrait le problème du free-riding et accélérerait la réduction des émissions mondiales tout en favorisant la croissance verte parmi les membres du club.          Mesurer le CO2 et déterminer des prix pour le carbone          Longtemps discutée dans les cercles économiques, l’idée du club climatique a récemment pris de l’ampleur. Une impulsion majeure a été donnée par l’Union européenne, qui réfléchit à l’idée de mesures d’ajustement aux frontières pour le carbone, ou CBAM [en anglais, Carbon Border Adjustment Mechanism]. Ces mesures pourraient remplacer les sanctions commerciales prévues dans l’idée originale du club, formulée par l’économiste William Nordhaus, qui sont difficiles à mettre en œuvre dans le cadre de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).          Les clubs climatiques pourraient s’articuler autour d’une telle mesure d’ajustement aux frontières, évitant ainsi une refonte fondamentale du régime commercial mondial. Ce qu’il faut pour former un club climatique, c’est du leadership. En 2021, le Royaume-Uni s’est engagé à placer ce point au cœur de sa présidence du G7, mais cette vision ne s’est finalement pas concrétisée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour une Europe forte et souveraine,  un nouvel accord entre France et Allemagne s’impose »                 En 2022, le moment est peut-être venu. Alors que l’Allemagne vient de prendre la tête du G7, elle fait d’un « club climatique coopératif et ouvert » un élément-clé de sa présidence. Les principes de base sont identiques : les membres travaillent sur une feuille de route pour mesurer le CO2 et déterminer des prix minimaux pour le carbone. Ils introduisent également conjointement un mécanisme d’ajustement aux frontières du carbone afin de se prémunir contre la délocalisation de l’industrie vers des régions ayant des ambitions climatiques moindres.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/le-g7-dirige-par-l-allemagne-peut-stimuler-la-decarbonation-et-la-justice-climatique_6111561_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le G7 dirig\u00e9 par l\u2019Allemagne peut stimuler la d\u00e9carbonation et la justice climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T02:23:35+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:23:35+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:48:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Climat","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de politique publique Andreas Goldthau et l\u2019\u00e9conomiste Simone Tagliapietra expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment un club climatique ouvert pourrait contribuer \u00e0 la justice climatique et aider les pays pauvres.","author":[{"@type":"Person","name":"Andreas Goldthau","description":"Professeur de politique publique \u00e0 la fondation Franz Haniel"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/756/0/5535/2764/1342/696/60/0/cbb9561_57817326-frtedftr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-10">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Ce mouvement se répand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d’Anne Hidalgo à Paris. Se voulant lanceurs d’alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d’abord la peur d’un avenir incertain.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Paris             Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis      Ce mouvement se répand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d’Anne Hidalgo à Paris. Se voulant lanceurs d’alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d’abord la peur d’un avenir incertain.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 00h34, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Le patrimoine est toujours politique. C’est du symbole, c’est de l’histoire. Quelque chose de précieux, de fragile. Il n’y a pas de culture sans patrimoine » : Jacques est libraire à la Goutte-d’Or. Au rez-de-chaussée de l’immeuble qu’il y a acheté avec des amis il y a quinze ans pour une bouchée de pain, il a installé ses rayonnages de livres anciens et rares que l’on découvre seulement une fois poussée la lourde porte cochère. Un patrimoine. Et il s’est mis à militer pour ce quartier du 18e arrondissement – l’un des plus pauvres de la capitale – en voie de gentrification.          Seulement voilà, loin de s’améliorer, la situation s’y détériore, dénonce-t-il, et le cambriolage de sa librairie, il y a deux ans, l’a mis à terre. « Une librairie, c’est un temple, c’est sacré ! » Lui qui, en 1996, était à l’église Saint-Bernard – au bout de la rue – pour soutenir les migrants sans papiers, est ainsi devenu aujourd’hui un des fers de lance de #saccageparis, ce mouvement qui depuis un an se répand sur Twitter pour dénoncer tous azimuts la politique d’Anne Hidalgo.                        Capture d’écran du compte Twitter PanamePropre, le fondateur du #saccageparis.  TWITTER               Poubelles pas ramassées, chantiers qui n’en finissent plus, plans de circulation jugés inadéquats, mobilier urbain mal entretenu, constructions critiquées parce que trop hautes, trop larges, trop neuves, trop vieilles… 2 709 000 tweets comptabilisés en dix mois, 8 000 par jour en moyenne depuis août, en huitième position des # (hashtag, mot-dièse en français) les plus utilisés en France en 2021 si on en croit les calculs de Visibrain, un service de veille sur les réseaux sociaux.          Saccager : « mettre à sac, au pillage, en détruisant et en volant », dit Le Robert. Le mot a la connotation des hordes barbares déferlant sur le monde civilisé. Le succès de #saccageparis possède ce parfum-là. « Un slogan est toujours un raccourci, et un raccourci est toujours débile, se justifie le libraire de la Goutte-d’Or. Mais on a besoin de mots d’ordre. Ce suggérant flottant, c’est à la fois le risque et le truc formidable : oui, la récupération est inévitable. Seulement voilà, j’ai beaucoup milité dans les associations de riverains pour bien peu de résultat. Maintenant, avec un tweet, j’ai la mairie qui me court après pour effacer un tag. »          Le confinement, un déclencheur          On retrouve X, alias Panamepropre, devant un demi-pression dans un café de la Motte-Picquet-Grenelle, à l’autre bout de Paris. La cinquantaine, tenue de col blanc sortant du bureau, sourire franc et sympathique. #saccageparis, c’est lui. « C’est étonnant d’avoir créé une marque, songe-t-il tout haut, pas mécontent de son modeste forfait. Quand le 21 mars je l’ai utilisé pour la première fois, à propos d’une série de tweets sur le parc Monceau, j’avais l’intuition que c’était un mot-dièse fort, sévère. Je ne l’ai pas choisi par hasard. Je voulais frapper les esprits. C’est ce qui se passe. »        Il vous reste 82.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/patrimoine-l-apocalypse-selon-les-militants-du-fil-twitter-saccageparis_6111553_3246.html"},"headline":"Poubelles pas ramass\u00e9es, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu\u2026 L\u2019apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis","dateCreated":"2022-01-30T00:34:43+01:00","datePublished":"2022-01-30T00:34:43+01:00","dateModified":"2022-01-30T18:28:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Politique","Culture"],"description":"Ce mouvement se r\u00e9pand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d\u2019Anne Hidalgo \u00e0 Paris. Se voulant lanceurs d\u2019alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d\u2019abord la peur d\u2019un avenir incertain.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/596/298/1342/696/60/0/f81a0b6_349828758-capture-d-e-cran-2022-01-28-a-16-53-51.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-11">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève des poubelles à Marseille : malgré une décision de justice, le conflit s’enlise      Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un passant devant un bac à ordures débordant, à Marseille, le 28 janvier 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Plus de 3 000 tonnes de déchets s’accumulent déjà dans les rues de la cité phocéenne. Et chaque jour, 1 000 tonnes s’y ajoutent. Malgré une décision du tribunal administratif de Marseille, samedi 29 janvier, qui a ordonné la levée des piquets de grève, le conflit des éboueurs est toujours enlisé à Marseille, suscitant l’ire des Marseillais et du maire.            La métropole a assigné vendredi en référé le syndicat FO, majoritaire à la ville et à la métropole, afin de demander la levée des blocages des centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne, qui empêchent les non-grévistes de travailler librement.              Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » ces sites stratégiques, sous peine d’astreinte de 250 euros par jour de retard et par personne bloquant ces sites, selon un jugement que l’Agence France-Presse a pu consulter.            Troisième en quatre mois            « C’est un non-événement, on juge quelque chose qui n’existe plus », a réagi Patrick Rué, le patron de FO à Marseille, estimant que les grévistes, qui sont désormais une quarantaine en moyenne par jour, ne bloquent plus les sites.            La métropole Aix-Marseille-Provence, qui gère la collecte des déchets, estime au contraire que ces blocages subsistent par intermittence. Quoi qu’il en soit, la grève continue, a insisté Patrick Rué, qui estime que « la solution ne se trouve pas devant les tribunaux mais dans le dialogue social ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’annonce de la fin de la grève des éboueurs ne signe pas l’arrêt total du mouvement                   Cette nouvelle grève, qui dure depuis dix jours, est la troisième en quatre mois à Marseille. FO estime que certaines dispositions d’un précédent accord conclu à la fin de décembre avec l’ensemble des organisations syndicales autour de l’application des trente-cinq heures, notamment sur des primes du dimanche, ne sont pas respectées.              Samedi, le maire, Benoît Payan, a tapé du poing sur la table : « Ça suffit (…), je souhaite, je veux et j’exige que la ville soit propre », s’est-il agacé dans le quotidien La Provence. Et il accuse la métropole de « faire l’autruche » : « Les gens vont devoir se parler, de gré ou de force. »            Les Marseillais aussi expriment leur ras-le-bol, dans les rues, où ils doivent enjamber les tas de poubelles qui débordent, ou sur les réseaux sociaux. Certains sont même venus déposer leurs déchets devant le siège de FO. En outre, la métropole fait face à l’absence de plus de deux cents agents pour maladie.            L’arrivée annoncée du mistral à partir de dimanche sur Marseille ne devrait rien arranger, alors que tout le monde garde en tête les images des plages recouvertes de déchets après des pluies torrentielles en octobre, lors de la première grève de ce nouveau cycle de protestation autour du ramassage des poubelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/greve-des-poubelles-a-marseille-malgre-une-decision-de-justice-le-conflit-s-enlise_6111539_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve des poubelles \u00e0 Marseille\u00a0: malgr\u00e9 une d\u00e9cision de justice, le conflit s\u2019enlise","dateCreated":"2022-01-29T18:15:43+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:15:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Marseille","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce nouvel \u00e9pisode, le troisi\u00e8me en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonn\u00e9 de \u00ab\u00a0lib\u00e9rer sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb les centres de transfert et des garages o\u00f9 sont entrepos\u00e9s les camions \u00e0 benne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/446/0/5350/2675/1342/696/60/0/a404306_5419080-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-12">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilité prend la forme d’un dispositif prépayé que les salariés utilisent pour financer leurs frais de déplacement. Encadré depuis le 1er janvier, il vise à étendre l’adoption du forfait mobilités durables.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi              S’acheter une trottinette avec un « titre-mobilité », c’est possible      Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilité prend la forme d’un dispositif prépayé que les salariés utilisent pour financer leurs frais de déplacement. Encadré depuis le 1er janvier, il vise à étendre l’adoption du forfait mobilités durables.          Par Catherine Quignon         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis deux ans qu’il en était question, le voici enfin sur les rails. Depuis le 1er janvier, les entreprises ont la possibilité de délivrer à leurs salariés des « titres-mobilité » pour financer une partie de leurs frais de déplacement. Fonctionnant comme un titre-restaurant, ce dispositif prend la forme d’une carte prépayée et généralement dématérialisée.          L’entrée en vigueur officielle du titre-mobilité se couple à une autre nouveauté : à partir du 1er janvier 2022, l’achat d’engins de déplacement personnel motorisés (scooter électriques, trottinettes, monoroues, gyropodes, skateboard,...) devient éligible au forfait mobilités durables.          Avant cette date, plusieurs sociétés émettrices de titres-restaurant, comme Worklife ou Edenred, proposaient déjà des solutions apparentées à un titre-mobilité. Ce dispositif n’est qu’un moyen de versement du forfait mobilités durables des entreprises à leurs salariés.          Jusqu’à 600 euros d’exonérations          Mis en place en 2020 dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités (LOM), le forfait mobilités durables reste facultatif. Il permet aux employeurs de rembourser à leurs salariés tout ou partie de leurs frais de déplacements via des transports alternatifs (vélo, covoiturage…) en bénéficiant d’une exonération de cotisations sociales allant jusqu’à 600 euros par an et par salarié (intégrant le remboursement éventuel de l’abonnement aux transports en commun et des frais d’alimentation des véhicules).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vélo de fonction tente une échappée                 Le titre-mobilité fonctionne comme un forfait mobilité prépayé, dont la gestion est confiée à un prestataire extérieur. Un décret paru le 17 décembre est venu préciser son champ d’application.          Le salarié peut l’utiliser pour payer tout ou partie de son abonnement à un stationnement sécurisé pour vélo, ses trajets en covoiturage (y compris quand le salarié est conducteur), ses locations de deux-roues en libre-service, ses réparations…. Selon les formules proposées par les émetteurs de carte, il peut aussi utiliser son titre pour financer une partie de son abonnement aux transports publics ou des frais d’alimentation de son véhicule, sans avoir besoin d’avancer l’argent.          Agrément nécessaire          Surtout, le commerçant doit avoir obtenu un agrément du ministère des transports pour pouvoir être payé en titre-mobilité. Mais la demande d’agrément n’est possible que depuis fin décembre. « Vélib’ a demandé et a obtenu cet agrément afin de pouvoir accepter les titres mobilité », nous précise-t-on du côté du service de location francilien de vélos en libre-service. Qu’en est-il du côté des autres prestataires ? Les émetteurs de solutions apparentées au titre-mobilité vérifient-ils cet agrément ?        Il vous reste 38.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/29/s-acheter-une-trottinette-avec-un-titre-mobilite-c-est-possible_6111531_1698637.html"},"headline":"S\u2019acheter une trottinette avec un \u00ab\u00a0titre-mobilit\u00e9\u00a0\u00bb, c\u2019est possible","dateCreated":"2022-01-29T17:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T17:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilit\u00e9 prend la forme d\u2019un dispositif pr\u00e9pay\u00e9 que les salari\u00e9s utilisent pour financer leurs frais de d\u00e9placement. Encadr\u00e9 depuis le 1er\u00a0janvier, il vise \u00e0 \u00e9tendre l\u2019adoption du forfait mobilit\u00e9s durables.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/2096/0/4177/2080/1342/696/60/0/c4b218d_168342228-huygtfred.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-13">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Sécheresse, gel et problèmes d’approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Matières premières         Matières premières : « Le café se fait mousser »   Chronique            Laurence Girard        Sécheresse, gel et problèmes d’approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Récolte de cerises de café, à Espera Feliz (Minas Gerais), au Brésil, en novembre 2017.  MAURO PIMENTEL / AFP               Prendre son petit noir au comptoir ? Ce sera de nouveau une réalité dans les cafés à partir du 16 février. La date, fixée par le gouvernement, s’inscrit dans le calendrier de levée progressive des restrictions anti-Covid. Et comme le télétravail et les jauges ne s’imposeront plus depuis le 2 février, les bistrotiers misent sur un climat plus primesautier. Mais quel sera le prix à payer pour l’amateur de la pause caféinée minutée ?          La question mérite d’être posée, tant le grain noir a été torréfié par la spéculation. En particulier, sa variété la plus prisée, l’arabica. Début décembre 2021, son cours flambait à la Bourse de New York et atteignait la barre des 2,50 dollars (2,24 euros) la livre. Un plus haut depuis dix ans. A la clôture des marchés, le 31 décembre, son cours était en hausse de 75 % sur un an.                            Lire aussi   Covid-19 : dans les bars et les cafés, la consommation debout interdite à partir du 3 janvier pour trois semaines                 Ce retour de flamme des investisseurs a coïncidé avec le début de la récolte dans les champs de caféiers brésiliens. Même si la collecte d’arabica était attendue moins débordante qu’en 2020, au vu du rythme de production biennal des arbres, Dame Nature a finalement appuyé sur la touche « ristretto ». Avec le manque d’eau lié à un épisode aigu de sécheresse, le café s’est retrouvé assoiffé. La production de grains noirs au Brésil, premier pays producteur et exportateur mondial, a chuté de 24 % par rapport à la récolte record de 2020, selon la Compagnie nationale d’approvisionnement (Conab).          « Problèmes de fret »          « Le marché du café, comme celui d’autres produits tropicaux, tel le coton, a aussi été perturbé par les problèmes de fret et de manque de conteneurs, explique Philippe Chalmin, président du CyclOpe, cercle de réflexion sur les marchés des ressources naturelles et professeur à l’université Paris-Dauphine. Or, s’il y a bien une certitude, c’est que la crise logistique va se poursuivre jusqu’au second semestre, voire jusqu’en 2023. »          CyclOpe s’est prêté à l’exercice périlleux des prévisions 2022. Si son indice, reflétant l’évolution des cours moyens annuels des principales matières premières cotées, a fait un bond spectaculaire de 49 % en 2021, il ne devrait progresser que de 4 % cette année. Signe d’un retour à la normale, après une période marquée par la crise sanitaire. Mais certaines matières premières devraient sortir du lot. Le grain noir en fait partie, juste coiffé sur le fil par la gaz, avec une hausse attendue de 20 %. Le café se fait mousser… « Il y a eu des gelées, en juillet, dans les plantations brésiliennes. On est en phase d’évaluation de leur impact sur les productions à venir », précise M. Chalmin.        Il vous reste 14.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/matieres-premieres-le-cafe-se-fait-mousser_6111520_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le caf\u00e9 se fait mousser\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T15:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Actu","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"S\u00e9cheresse, gel et probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/457/0/5760/2875/1342/696/60/0/fcdecd3_73212889-cafe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-14">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l’Est parisien, sont en dépôt de bilan depuis novembre 2021. Les visites ont débuté pour leur trouver un nouveau propriétaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Grand Paris             A Paris, les tours Mercuriales à la recherche d’un repreneur      Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l’Est parisien, sont en dépôt de bilan depuis novembre 2021. Les visites ont débuté pour leur trouver un nouveau propriétaire.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les tours Mercuriales vues depuis l’échangeur de la Porte de Bagnolet, à Paris, le 24 janvier 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Vous avez toujours rêvé d’être propriétaire d’une tour d’où l’on domine la ville et le monde ? N’attendez plus. Les Mercuriales, les Twin Towers parisiennes, sont à vendre. Les sociétés à qui appartiennent ces deux tours qui surplombent l’Est parisien ont déposé le bilan, puis elles ont été placées en redressement judiciaire, le 7 novembre 2021. Depuis, les deux administrateurs judiciaires chargés du dossier cherchent un repreneur. Un mandat de vente a été confié à BNP Paribas, qui a sollicité 150 investisseurs et promoteurs, et débuté les visites.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 1 000 projets de bureaux et logements qui densifient le Grand Paris                 Mais rien n’est encore conclu pour ces deux phares plantés au bord du périphérique, porte de Bagnolet. « Et on ne laissera pas faire n’importe quoi », prévient le maire (Parti socialiste) de Bagnolet, Tony Di Martino. En juin 2019, à l’occasion d’un changement de propriétaire, un impressionnant plan de rénovation avait été promis pour ces tours de 33 étages, parmi les plus hautes de la région parisienne. « Les Mercuriales sont une icône oubliée de l’Est parisien depuis des années. Nous avons l’intention d’en faire le point de repère de la nouvelle vision de Paris », avait annoncé le Britannique David Zisser, PDG de la société immobilière anglo-israélienne Omnam et grand organisateur du projet.          Son idée ? Vider les tours jumelles de leurs derniers occupants. Les désamianter. Les réhabiliter de fond en comble. Remettre des bureaux dans l’une, et installer dans l’autre deux hôtels destinés avant tout aux touristes asiatiques. Ajouter en bas un grand espace en verre, une sorte de rue intérieure où se trouveraient l’accueil des hôtels, le hall des bureaux ainsi que des commerces. Puis revendre le tout, et gagner rapidement pas mal d’argent.          « Divers recours ont tout bloqué »          Rien ne s’est passé comme prévu. Le calendrier a un peu dérapé. Après des discussions serrées avec les autorités, notamment l’architecte des Bâtiments de France, le permis de construire a été accordé par la mairie de Bagnolet, en février 2020. Puis « divers recours ont tout bloqué, une fois de plus », relate Olivia Michaud, une des avocates d’Omnam. Un dernier recours doit encore être traité par les juges avant que le permis soit valide.          Dans le même temps, la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19 a bousculé le marché de l’hôtellerie comme celui des bureaux. Le groupe américain Marriott a renoncé aux 842 chambres qu’il comptait exploiter sous les marques Sheraton et Moxy. Les candidats intéressés par des bureaux se sont faits aussi plus rares.        Il vous reste 54.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/les-tours-mercuriales-a-la-recherche-d-un-repreneur_6111517_3234.html"},"headline":"A Paris, les tours Mercuriales \u00e0 la recherche d\u2019un repreneur","dateCreated":"2022-01-29T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T14:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T14:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Cities","Grand Paris"],"description":"Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l\u2019Est parisien, sont en d\u00e9p\u00f4t de bilan depuis novembre\u00a02021. Les visites ont d\u00e9but\u00e9 pour leur trouver un nouveau propri\u00e9taire.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/186/0/5976/2988/1342/696/60/0/66ad7c0_124597422-raf-001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-15">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le suédois, dont les ventes sont reparties à la hausse en 2021, veut doubler ses revenus d’ici à 2030, tout en réduisant de moitié son empreinte carbone.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Pollutions             H&M, ou la « fast fashion » au défi du développement durable      Le suédois, dont les ventes sont reparties à la hausse en 2021, veut doubler ses revenus d’ici à 2030, tout en réduisant de moitié son empreinte carbone.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 10h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Helena Helmersson, PDG du géant suédois H&M, lors d’une conférence de presse à Stockholm, en Suède, le 30 janvier 2020.  JONAS EKSTROMER / AFP               Voilà deux ans, presque jour pour jour, qu’Helena Helmersson est à la tête de H&M. Deux ans marqués par la pandémie de Covid-19 et les confinements à répétition, où l’objectif, pour le géant suédois du prêt-à-porter, a été de se maintenir à flot. Mission accomplie puisque, vendredi 28 janvier, la patronne de l’enseigne a pu annoncer un bénéfice net de 1,05 milliard d’euros, multiplié par neuf sur l’exercice 2021, et une hausse de 6 % du chiffre d’affaires.                            Lire aussi   La fast fashion se pare des atours du luxe                 « Maintenant que nous sommes revenus à une situation plus normalisée avec une position financière solide et une bonne rentabilité, nous pouvons à nouveau nous concentrer pleinement sur la croissance », a annoncé Mme Helmersson. Sa nomination, en janvier 2020, pour succéder à Karl-Johan Persson, petit-fils du fondateur de la marque, Erling Persson, et PDG depuis 2009, avait été accueillie favorablement au sein du groupe (qui rassemble les marques H&M, COS, Weekday, Monki, H&M Home, & Other Stories, Arket et Afound)          Si elle n’appartient pas au clan Persson, Mme Helmersson, première femme à diriger H&M, connaît bien la maison. Née en 1973 dans le nord de la Suède, elle travaille pour l’enseigne depuis 1997. Une carrière qui l’a menée plusieurs années au Bangladesh et à Hongkong, puis à partir de 2010 au poste de directrice du développement durable, et ensuite à celui de chef de la production.          Objectifs en apparence contradictoires          A peine était-elle nommée que le monde se confinait. Au printemps 2020, près de 4 000 des 5 000 boutiques du groupe dans le monde ont dû baisser le rideau pendant des semaines. H&M a vu ses bénéfices plonger de 90 % et son chiffre d’affaires baisser de 20 %. Un an plus tard, l’heure est de nouveau à l’optimisme. « H&M a retrouvé sa trajectoire d’avant la pandémie, avec une rentabilité en hausse », constate Daniel Schmidt, analyste chez Danske Bank. Si le rebond a pu avoir lieu, selon lui, « c’est grâce aux investissements réalisés dans la logistique, les chaînes de production et le développement durable, ainsi qu’à une attention accrue à l’égard des coûts ».          Mais il a surtout été rendu possible par la progression rapide des ventes en ligne, « qui ne représentaient que 15 % du chiffre d’affaires avant la pandémie, contre 32 % aujourd’hui », rappelle M. Schmidt. Jusqu’en 2019, le géant suédois a misé l’essentiel de sa croissance sur l’ouverture de magasins physiques, dont le nombre dans le monde est passé de 1 800 à plus de 5 000 en une dizaine d’années. Déjà fragilisé avant la pandémie, ce modèle a été définitivement remis en cause par la crise sanitaire. Dès le mois d’août 2020, dans une interview au journal Dagens Industri, Mme Helmersson se disait convaincue que « les clients n’allaient pas recommencer à acheter comme ils le faisaient avant ».        Il vous reste 55.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/h-m-ou-la-fast-fashion-au-defi-du-developpement-durable_6111501_3234.html"},"headline":"H&M, ou la \u00ab\u00a0fast fashion\u00a0\u00bb au d\u00e9fi du d\u00e9veloppement durable","dateCreated":"2022-01-29T10:45:09+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Entreprises","Industrie","M le mag","Styles","Mode","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le su\u00e9dois, dont les ventes sont reparties \u00e0 la hausse en\u00a02021, veut doubler ses revenus d\u2019ici \u00e0 2030, tout en r\u00e9duisant de moiti\u00e9 son empreinte carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/0/0/4480/2240/1342/696/60/0/d4a5a28_652163030-000-1oj4ml.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-16">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Tribune        Aurélien Rouquet  Professeur de logistique à Neoma Business School        Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La pandémie de Covid-19 a révélé avec force que nous étions désormais largement dépendants pour nos approvisionnements de pays étrangers. Les pénuries de masques, les négociations houleuses pour être livré en priorité de vaccins, font qu’un besoin largement partagé au sein des familles politiques de la nation est que la France se réindustrialise et reprenne le contrôle des chaînes de valeur indispensables à sa souveraineté.          Dans ce cadre, la plupart des candidats à la présidentielle s’accordent sur le fait qu’un objectif pour les prochaines années doit être de relocaliser une partie de la production, et de favoriser le retour des usines sur notre sol. S’il est indéniable qu’un meilleur contrôle des chaînes de valeur passe par un retour des usines sur le sol national, une politique qui s’en tiendrait à cibler ces seules usines ne constitue qu’une part de la solution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grands armateurs en passe de devenir des géants mondiaux de la logistique                 Quel que soit le secteur industriel que l’on considère, il est en effet clair que la valeur se crée aujourd’hui non plus seulement dans les usines, mais aussi dans les entrepôts et plates-formes logistiques. Et que l’avantage concurrentiel d’une firme industrielle découle à la fois de la maîtrise des technologies productives de fabrication, et de celle des technologies logistiques nécessaires à les faire circuler vers les clients.          Des entrepôts à haute valeur ajoutée          La force d’une entreprise comme Apple s’explique certes par sa capacité à innover constamment en termes de produits, mais découle aussi de la façon dont elle a réussi depuis des années à orchestrer globalement et efficacement autour de quelques usines et plates-formes logistiques mondiales, une chaîne logistique faite de milliers de fournisseurs en amont et de points de vente en aval.          Il n’est d’ailleurs pas anodin qu’à la mort de Steve Job, la tête de l’entreprise ait été confiée à Tim Cook, alors responsable de la fabrication et de la supply chain (« chaîne d’approvisionnement »). Se contenter de penser une politique industrielle ciblant les usines, c’est ainsi regarder la réalité productive avec des lunettes du passé, en utilisant une distinction économique entre industrie et services qui ne fait plus sens aujourd’hui et empêche de voir la réalité logistique en face.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Réalité qui est que les entrepôts, en complément de leur fonction centrale qui est de stocker et de recombiner les flux, intègrent désormais aussi des tâches productives comme le co-manufacturing (assemblage des produits) et le co-packing (conditionnement des produits). Aujourd’hui, nombre d’entrepôts automatisés n’ont rien à envier sur le plan technologique à certaines usines et requièrent dans ce cadre des investissements tout autant importants.        Il vous reste 66.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-etats-les-plus-en-pointe-sur-le-plan-industriel-concilient-une-strategie-industrielle-et-logistique-forte_6111482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une strat\u00e9gie industrielle et logistique forte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de logistique Aur\u00e9lien Rouquet note, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la r\u00e9industrialisation requiert une strat\u00e9gie logistique. Or la France est sur ce terrain particuli\u00e8rement en retard par rapport \u00e0 l\u2019Allemagne et \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Rouquet","description":"Professeur de logistique \u00e0 Neoma Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1447/0/8640/4320/1342/696/60/0/ca1e129_193363067-gtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-17">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Argent & Placements       Vie quotidienne         Le conducteur peut saisir l’assureur du responsable de l’accident sans rien déclarer à sa propre assurance   Chronique            Rafaële Rivais        L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lorsque les assureurs de voitures estiment que leurs clients ont déclaré trop de sinistres, ils les radient, même si les dommages ont été causés par des tiers (vol, emboutissage par l’arrière…). Si France Assureurs affirme « n’avoir pas de chiffres », plusieurs centaines de milliers de contrats seraient, selon 60 millions de consommateurs, résiliés chaque année pour cause de « sinistralité ». Les conducteurs doivent alors trouver une nouvelle compagnie et payer des primes plus élevées, du fait que leurs coordonnées ont été enregistrées sur le fichier de l’Association pour la gestion des informations sur le risque en assurance, que consultent les professionnels.          Pour éviter ce risque, ils ont une parade : en cas d’accident dont ils ne sont pas responsables mais dont le tiers est identifié, ils peuvent ne rien déclarer à leur assureur, et entreprendre une « action directe » auprès de celui de la partie adverse. Le droit à l’action directe a été créé par la jurisprudence de la Cour de cassation à partir du 14 juin 1926, et transposé par une loi de 2007 dans le code des assurances, dont l’article L. 124-3 énonce : « Le tiers lésé dispose d’un droit d’action directe à l’encontre de l’assureur garantissant la responsabilité civile de la personne responsable. »          Un article à la place de l’autre…          En mai 2018, Mme X décide d’user de ce droit lorsque sa voiture, garée sur un parking, est percutée par celle de Mme Y. Forte d’un constat amiable, elle demande à un expert indépendant d’évaluer le coût des réparations nécessaires. Elle envoie son devis (2 000 euros) à ACM Iard, assureur de Mme Y, afin qu’il l’indemnise. Celui-ci ne répond pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand l’assurance automobile ne veut plus de vous                 Mme X l’assigne devant le tribunal d’instance d’Haguenau (Bas-Rhin) grâce à l’aide juridictionnelle. ACM lui reproche alors d’avoir « court-circuité le processus habituel de règlement des sinistres », et de s’être adressée à un expert « privé », dont le rapport ne serait pas « contradictoire ».          La filiale du Crédit mutuel assure en effet que « l’article L. 113-2 du code des assurances » lui faisait obligation de déclarer le sinistre à son assureur. Ce que le tribunal valide, le 16 mai 2019. Pourtant, l’article invoqué concerne le délai dans lequel l’assuré, s’il souhaite déclarer un sinistre, peut le faire.          Mme X se pourvoit en cassation, grâce, de nouveau, à l’aide juridictionnelle. Son avocat, Me Denis Carbonnier, rappelle que « la recevabilité de l’action directe n’est pas subordonnée à la déclaration préalable du sinistre, par la victime, auprès de son propre assureur ». Il explique que le tribunal a appliqué un article (L. 113-2) à la place d’un autre (L. 124-3).        Il vous reste 14.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/29/le-conducteur-peut-saisir-l-assureur-du-responsable-de-l-accident-sans-rien-declarer-a-sa-propre-assurance_6111477_1657007.html"},"headline":"Le conducteur peut saisir l\u2019assureur du responsable de l\u2019accident sans rien d\u00e9clarer \u00e0 sa propre assurance","dateCreated":"2022-01-29T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Transports","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"L\u2019assureur d\u2019un automobiliste ayant caus\u00e9 un accident peut \u00eatre saisi directement par la victime. Une parade parfois utilis\u00e9e pour \u00e9viter d\u2019\u00eatre radi\u00e9 par son assurance.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/574/0/5420/2707/1342/696/60/0/1661f39_478314083-pns-715023808.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-18">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Conditions de travail         « Les accidents du travail tuent en silence »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.   Publié hier à 04h42, mis à jour hier à 06h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un ouvrier sur un chantier de Bordeaux, le 14 septembre 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Chronique. C’est une hécatombe invisible, une somme de drames de l’« insécurité » pour lesquels aucun ministre ne se déplace jamais. A l’heure où « le social » revient en force, dit-on, dans la campagne présidentielle, les 733 salariés morts en un an dans des accidents du travail (chiffres de 2019, derniers connus), soit deux par jour, forment un cortège de fantômes auxquels la société, le débat politique en général, et en particulier la gauche, pourtant en quête de retrouvailles avec le peuple, tournent résolument le dos.          Ces morts oubliés ont des noms. Ils s’appellent Romain Torres, apprenti bûcheron de 17 ans, percuté par un tronc d’arbre sur un chantier forestier du Bas-Rhin le 28 juin 2018. Ou Teddy Lenglos, 20 ans, manœuvre dans le BTP, enseveli le 10 janvier 2020 sous les décombres après l’effondrement d’un mur à Béthune (Pas-de-Calais). Ou Chahi, 41 ans, livreur à vélo pour Uber Eats, mort percuté par une voiture à Sotteville-lès-Rouen (Seine-Maritime), le 6 mai 2021. Ou Abdoulaye Soumahoro, 41 ans, tombé dans un malaxeur à béton le 22 décembre 2020 sur le chantier du Grand Paris Express.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre opacité des chiffres et indifférence des autorités, les morts au travail encore largement ignorés                 Depuis 2016, Matthieu Lépine, professeur d’histoire et géographie à Montreuil (Seine-Saint-Denis), a entrepris de donner une visibilité à ces tragédies, de sortir de l’anonymat leurs victimes, de reconstituer leur vie afin de les faire passer « du fait divers au fait social ». Son compte Twitter, ouvert en 2019 et intitulé « Accident du travail : silence des ouvriers meurent », est suivi par plus de 40 000 personnes. Il y publie les articles de la presse qu’il dépouille systématiquement, interpelle la ministre du travail, suit les – rares – procédures judiciaires, rend hommage à ceux qui se sont « tués à la tâche », met leurs familles en contact. Vendredi 28 janvier, il comptabilisait déjà 24 morts depuis le début de la nouvelle année.          Une agente de l'Inspection du travail a tenté de se suicider au sortir d'une réunion avec sa direction. Un temps qu… https://t.co/QGOpJJLybJ— DuAccident (@Accident du travail : silence des ouvriers meurent)            Seule une telle initiative militante permet de rendre compte de ce phénomène enfoui. Car aucune statistique officielle ne rend compte de la totalité des accidents du travail survenant en France. Selon l’Assurance-maladie, 655 715 accidents du travail ont entraîné un arrêt de travail d’au moins un jour en 2019. Mais ce nombre n’inclut ni ceux dont sont victimes les fonctionnaires, ni ceux qui touchent les « travailleurs indépendants », non systématiquement pris en charge. Or, tout porte à croire que c’est parmi les livreurs, les chauffeurs à leur compte et autres personnels ubérisés que prolifère désormais le fléau des accidents du travail.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-accidents-du-travail-tuent-en-silence_6111468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les accidents du travail tuent en silence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T04:42:35+01:00","datePublished":"2022-01-29T04:42:35+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent \u00e0 2019, deux salari\u00e9s meurent chaque jour dans le cadre de leur activit\u00e9 professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient sur le silence qui accompagne ces drames r\u00e9v\u00e9lateurs des d\u00e9faillances de l\u2019organisation du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/173/0/5800/2900/1342/696/60/0/0b6fed3_91197721-000-9mu4je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-19">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Sur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                 PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »          Face au prix de l’essence, le covoiturage reprend du galon : « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »   Par Sandra Favier  Publié hier à 02h35, mis à jour hier à 06h32   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageSur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.         La Lune est encore haute et les champs baignés d’obscurité quand les premiers phares jettent leur lumière blafarde sur le panneau tarifaire de la station-service de la Peigne, au pied du village du Crest, dans le Puy-de-Dôme. Jeudi 27 janvier, en bordure de l’autoroute qui mène à Clermont-Ferrand, une quinzaine de kilomètres plus au nord, le litre d’essence SP95-E10 s’affiche à 1,773 euro, celui du gazole à 1,723 euro. Derrière ces prix fluorescents, goudronnée à l’arrière de la station-service depuis quinze ans, l’aire de covoiturage du Crest n’aura jamais été aussi utile aux travailleurs des villages environnants.          Yves Lestrade n’en était d’ailleurs pas un grand habitué. Salarié d’une entreprise dont il ne donnera pas le nom, il est plutôt de ceux qui ont une amplitude horaire large et variable, une raison bien suffisante pour utiliser son véhicule personnel, seul, tout enfoncé dans le confort ouaté et surchauffé de sa Mégane. Ce jeudi matin, il est pourtant prêt à l’abandonner au profit du véhicule d’un collègue. « Nous covoiturons par période seulement, nous avons repris cette habitude depuis quelques semaines face au coût des carburants », murmure-t-il, la gorge prise par un sérieux enrouement.                             Yves Lestrade attend sur l’aire de covoiturage du Crest (Puy-de-Dôme), tôt le matin du 27 janvier 2022.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »               Habitant de Ludesse, au sud de Clermont-Ferrand, il travaille à Gerzat, une trentaine de kilomètres plus au nord. Un trajet d’une demi-heure à travers le trafic dense de l’A75 puis des embouteillages du centre-ville, deux fois par jour, cinq fois par semaine, qui finit par lui revenir très cher. « Si j’arrivais à covoiturer plus régulièrement, j’économiserais bien un tiers de mes dépenses actuelles en carburant », calcule Yves Lestrade.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Hausse du prix des carburants : à Dijon, le ressentiment des automobilistes                 « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »          C’est aussi le coût du déplacement entre son domicile et son lieu de travail qui a poussé Fabienne Promaillon à n’utiliser sa voiture que pour venir la garer sur ce parking de covoiturage. Dès qu’elle a pris ses nouvelles fonctions de conductrice de travaux sur des chantiers de réinsertion, au mois de décembre 2021, elle a « cherché quelqu’un avec qui covoiturer, en demandant à chacun son tracé quotidien pour trouver un point de passage commun ».          Elle a finalement calqué sa journée sur celle de son collègue Philippe, qui vient la chercher tous les jours, et à qui la jeune femme verse « une participation pour l’essence ». Parce que la distance entre son domicile et son entreprise, à Riom, dans le nord du département, est importante et « donc coûte cher ». « Faire un plein en ce moment, ça fait mal », résume-t-elle, un œil sur le véhicule de son conducteur qui vient de s’arrêter quelques mètres plus loin. Pas franchement le temps de s’attarder : le thermomètre affiche − 7 °C, l’asphalte est couvert de gel. Voilà d’ailleurs une autre des raisons qui justifient le covoiturage, aux yeux de Fabienne Promaillon : « Ma voiture personnelle n’est pas assez fiable pour faire de tels trajets [plus de 30 kilomètres séparent son domicile de son lieu de travail], je suis plus rassurée de ne la prendre que sur de courtes distances. »        Il vous reste 63.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/face-au-prix-de-l-essence-le-covoiturage-reprend-du-galon-faire-un-plein-en-ce-moment-ca-fait-mal_6111462_3234.html"},"headline":"Face au prix de l\u2019essence, le covoiturage reprend du\u00a0galon\u00a0: \u00ab\u00a0Faire un plein en\u00a0ce\u00a0moment, \u00e7a\u00a0fait mal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T02:35:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:35:04+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:32:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Sur l\u2019aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-D\u00f4me, les salari\u00e9s se rejoignent d\u00e8s l\u2019aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/492/0/5905/2952/1342/696/60/0/b627e06_692329139-aip2022002d00216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-20">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les élus veulent en finir avec l’encombrant échangeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de béton construite à la fin des années 1960. Mais comment s’en débarrasser, et comment s’en passer ? Analyse d’un cas d’école en matière d’urbanisme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »          Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet   Par Emeline Cazi et Denis Cosnard  Publié hier à 02h09, mis à jour à 14h20   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitLes élus veulent en finir avec l’encombrant échangeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de béton construite à la fin des années 1960. Mais comment s’en débarrasser, et comment s’en passer ? Analyse d’un cas d’école en matière d’urbanisme.         Il est tout perdu, cet homme. Au volant de sa Toyota grise, il hésite. Doit-il monter sur la rampe devant lui ? Descendre sur celle d’à côté ? Prendre la bretelle voisine, qui lui permettra, peut-être, de rejoindre le périphérique ? Ici, les panneaux n’indiquent rien de clair, et même les GPS sont désorientés. Alors, ce vendredi matin très gris, le conducteur avance lentement au milieu du carrefour. S’immobilise. Redémarre. Mord sur le terre-plein central. Recule. Et opte finalement pour le demi-tour, dans l’espoir de revenir au moins à son point de départ.                             Une vitre cassée du centre commercial près de l’échangeur, à Bagnolet (Seine-Saint-Denis), le 27 janvier 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Bienvenue porte de Bagnolet. Une pieuvre de béton. Une « mangrove urbaine », selon l’expression des urbanistes David Mangin et Marion Girodo. Dans un rayon de quelques kilomètres s’enchevêtrent le boulevard périphérique, qui enserre Paris, l’énorme autoroute A3, un centre commercial, d’immenses tours de bureaux presque vides, quelques hôtels, un dépôt de bus, une gare routière à l’abandon, trois étages de parkings, une passerelle fermée, des bretelles en tous sens… Sans oublier un terminus de métro à la sortie duquel les vendeurs à la sauvette proposent des cigarettes « tombées du camion » pour « pas cher, 5 euros le paquet », tandis que les dealeurs sont prêts à conduire les intéressés à leur point de vente voisin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une étape décisive pour le futur du Grand Paris                 Un imbroglio déroutant et hostile pour les voitures comme les piétons. Et, au milieu de tout ce béton tagué et vieillissant, un minuscule espace vert. Trois cyprès, deux pelouses, dont nul ne sait qui les entretient. Les rares familiers du lieu l’ont baptisé « l’œil du cyclone ». Ce décor repoussant à la frontière de Paris et de la Seine-Saint-Denis est surtout « l’un des secteurs les plus pollués d’Europe », s’attriste Patrice Bessac, maire communiste de Montreuil (Seine-Saint-Denis) et président d’Est Ensemble, la structure intercommunale qui réunit notamment Montreuil et Bagnolet. Plus de 200 000 véhicules passent chaque jour sous les yeux, les oreilles, le nez et la gorge de quelque 35 000 habitants, pauvres dans la majorité des cas, immigrés bien souvent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ici, c’est invivable » : feu vert à la démolition des HLM les plus « pourris » de Paris                 Laid, sale, bruyant, pollué, décati, parfois dangereux : l’échangeur de Bagnolet constitue avec ses alentours un exemple parfait de l’urbanisme des années 1960-1970 dans ce qu’il a eu de plus spectaculaire et de plus brutal. Un objet urbain conçu autour de la voiture, moderne il y a cinquante ans, et aujourd’hui fort encombrant. Que faire de ces monceaux de béton ? Comment s’en débarrasser ? Mais, en même temps, comment s’en passer ? Autant de questions au cœur des discussions en cours entre Paris, les communes voisines, la région, et l’Etat. Un cas d’école sur la façon dont il est possible de repenser la ville, ses accès et la manière de s’y déplacer.        Il vous reste 80.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/bruit-pollution-abandon-a-l-entree-de-paris-la-lente-agonie-de-l-echangeur-de-bagnolet_6111460_3234.html"},"headline":"Bruit, pollution, abandon\u2026 \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de Paris, la lente agonie de l\u2019\u00e9changeur de Bagnolet","dateCreated":"2022-01-29T02:09:58+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:09:58+01:00","dateModified":"2022-01-30T14:20:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Grand Paris","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Les \u00e9lus veulent en finir avec l\u2019encombrant \u00e9changeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de b\u00e9ton construite \u00e0 la fin des ann\u00e9es 1960. Mais comment s\u2019en d\u00e9barrasser, et comment s\u2019en passer\u00a0? Analyse d\u2019un cas d\u2019\u00e9cole en mati\u00e8re d\u2019urbanisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/246/0/6000/3000/1342/696/60/0/cb3b2d0_713591598-raf-009.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       
