<FILE-date="2022/01/30/19">

<article-nb="2022/01/30/19-1">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Football             Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United « jusqu’à nouvel ordre » après des accusations de violences      Le jeune attaquant de 20 ans « ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre », a précisé son équipe dimanche.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le footballeur Mason Greenwood lors d’un match à Manchester,  le 3 janvier.  PAUL ELLIS / AFP                 Suspendu en attendant d’y voir plus clair. Le club de football anglais Manchester United a interdit son jeune attaquant Mason Greenwood d’entraînement et de matchs « jusqu’à nouvel ordre » en raison des accusations de violences portées à son encontre par une femme, a fait savoir le club, dimanche 30 janvier, dans un communiqué.            Plus tôt dans la journée, une vidéo, des photos et un enregistrement audio avaient été publiés sur le compte Instagram de la jeune femme avant d’être supprimés. Ces images montraient la jeune femme le visage en sang et des contusions sur son corps, avec la mention « A tous ceux qui veulent savoir ce que Mason Greenwood me fait réellement ».              « Nous sommes au courant des images et des allégations qui circulent sur les réseaux sociaux, a écrit Manchester United dans un premier communiqué dimanche. Nous ne ferons aucun autre commentaire tant que les faits n’auront pas été établis. Manchester United ne tolère aucune forme de violence. »            Des enquêtes en cours            Mais, dans un second communiqué, le club de l’attaquant de 20 ans a précisé : « Mason Greenwood ne reviendra pas à l’entraînement et ne jouera pas de matchs jusqu’à nouvel ordre. »            Un porte-parole de la police du Grand Manchester, cité par l’agence britannique Press Association, a pour sa part déclaré : « La police du Grand Manchester est au courant des images et des vidéos circulant sur les réseaux sociaux. Des enquêtes sont en cours pour éclaircir l’ensemble des circonstances. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/le-footballeur-mason-greenwood-suspendu-par-manchester-united-jusqu-a-nouvel-ordre-apres-des-accusations-de-violences_6111603_3210.html"},"headline":"Le footballeur Mason Greenwood, suspendu par Manchester United \u00ab\u00a0jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb apr\u00e8s des accusations de violences","dateCreated":"2022-01-30T17:44:06+01:00","datePublished":"2022-01-30T17:44:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"Le jeune attaquant de 20\u00a0ans \u00ab\u00a0ne reviendra pas \u00e0 l\u2019entra\u00eenement et ne jouera pas de matchs jusqu\u2019\u00e0 nouvel ordre\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 son \u00e9quipe dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/66/0/4000/1997/1342/696/60/0/b8f38b1_5430128-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-2">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Plusieurs centaines de personnes ont défilé dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Bloody Sunday             Bloody Sunday : en Irlande du Nord, hommage aux victimes cinquante ans après      Plusieurs centaines de personnes ont défilé dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h05, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cortège, mené par des proches des victimes, passe devant une peinture murale rendant hommage aux victimes du Bloody Sunday, dimanche 30 janvier 2022, à Derry.  PAUL FAITH / AFP                 Cinquante ans après la mort de 13 manifestants abattus par des soldats britanniques, une marche a honoré, dimanche 30 janvier, la mémoire des victimes du Bloody Sunday (« dimanche sanglant »), dans une Irlande du Nord meurtrie par les années noires des « Troubles » et les espoirs de justice déçus.            Portraits à la main en tête de cortège, des centaines de personnes, proches des victimes et anonymes, ont rendu hommage aux victimes, retraçant le trajet de la manifestation pacifique pour les droits civiques qui s’est achevée dans un bain de sang, peu après 16 h 30, le 30 janvier 1972 à Londonderry, deuxième ville d’Irlande du Nord.              C’était « un massacre dans nos rues », a souligné Michael McKinney, dont le frère a été tué lors de la manifestation. « Nous avons fait un long chemin depuis l’horreur de cette journée », a-t-il ajouté, soulignant que les familles demandent toujours « la poursuite des criminels en uniforme qui ont tué les nôtres ».            Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la République d’Irlande a se rendre à la cérémonie annuelle, où il a déposé une gerbe de fleurs, tout comme son ministre des affaires étrangères, Simon Coveney.                          Le premier ministre irlandais Micheal Martin et son ministre des affaires étrangères Simon Coveney - 2e et 3e à droite au premier plan sur la photo, ont participé à la cérémonie.  PAUL FAITH / AFP                 Une deuxième marche est prévue dans l’après-midi, dans les rues de Derry – appellation que les habitants préfèrent au nom officiel de Londonderry, synonyme de domination britannique – pour arriver à l’heure où les parachutistes du premier bataillon avaient ouvert le feu sur les manifestants catholiques.              Le Bloody Sunday avait eu pour effet de précipiter de nombreux jeunes catholiques républicains dans les bras de l’IRA (Armée républicaine irlandaise), groupe paramilitaire opposé à toute présence britannique sur l’île d’Irlande. Il faudra attendre 1998 pour que l’accord de paix du Vendredi saint mette un terme à trois décennies de conflit qui ont fait 3 500 morts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bloody Sunday, cinquante après : la ville de Derry entre paix et plaies                   Douze ans d’enquête, poursuites abandonnées            L’armée britannique avait affirmé que les parachutistes avaient répondu aux tirs de « terroristes » de l’IRA, version confortée par un rapport réalisé à la hâte dans les semaines suivantes. Malgré tous les témoignages contredisant cette version, il faudra attendre 2010 pour que soit officiellement reconnue l’innocence des victimes, atteintes pour certaines dans le dos ou même à terre, agitant un mouchoir blanc.            A l’issue de l’enquête la plus longue – douze ans – et la plus coûteuse qu’ait connue le Royaume-Uni (près de 200 millions de livres sterling, soit 240 millions d’euros au taux de change actuel), le premier ministre de l’époque, David Cameron, avait présenté des excuses officielles pour ces actes « injustifiés et injustifiables ».              Aucun soldat n’a été jugé pour le Bloody Sunday. Les poursuites pour meurtres engagées contre l’un d’eux ont été abandonnées pour des questions juridiques et le gouvernement britannique a présenté un projet de loi pour mettre un terme à toutes les poursuites liées aux « Troubles », dénoncé de toute part comme une « amnistie ».            Regain de tensions avec le Brexit            Il y a quelques jours, un drapeau des parachutistes hissé dans un quartier loyaliste de la ville a créé l’émoi, au point d’être évoqué lors d’une séance au Parlement à Londres. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, a qualifié le Bloody Sunday de « jour tragique dans [l’]histoire ».            Ces derniers mois, les effets du Brexit ont souligné la fragilité de l’équilibre de l’accord de paix signé en 1998. Les dispositions douanières décriées, destinées à éviter toute frontière terrestre avec l’Irlande – mais en établissant une maritime de facto avec la Grande-Bretagne – font actuellement l’objet d’intenses négociations entre Londres et Bruxelles.              Elles ont aussi ravivé les tensions communautaires : lors d’émeutes à Belfast au printemps, les portes des « murs de la paix » séparant quartiers catholiques et protestants ont été enflammées.            Les élections locales en mai s’annoncent déterminantes pour le fragile équilibre politique en place. Avec un recul des unionistes, une victoire des républicains est jugée crédible. Le Sinn Fein, autrefois branche politique de l’IRA, souhaite d’ici cinq ans un référendum sur la réunification de l’île.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/cinquante-ans-apres-derry-commemore-le-bloody-sunday_6111591_3210.html"},"headline":"Bloody Sunday : en Irlande du Nord, hommage aux victimes cinquante ans apr\u00e8s","dateCreated":"2022-01-30T15:05:57+01:00","datePublished":"2022-01-30T15:05:57+01:00","dateModified":"2022-01-30T15:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bloody Sunday"],"keywords":["International","Europe","Irlande","Royaume-Uni","Bloody Sunday"],"description":"Plusieurs centaines de personnes ont d\u00e9fil\u00e9 dans les rues de Derry. Le premier ministre irlandais, Micheal Martin, est devenu le premier dirigeant de la R\u00e9publique d\u2019Irlande a se rendre \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie annuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/695/0/8345/4172/1342/696/60/0/8a548d2_5429072-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bloody Sunday","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bloody-sunday/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-3">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Depuis l’automne 2021, la tension est à son comble entre les Etats-Unis et la Russie, faisant craindre « l’imminence » d’un conflit armé en Ukraine. Une crise dont les ramifications remontent loin dans l’histoire de la région.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : une poussée de fièvre dans un rapport de force historique avec la Russie      Depuis l’automne 2021, la tension est à son comble entre les Etats-Unis et la Russie, faisant craindre « l’imminence » d’un conflit armé en Ukraine. Une crise dont les ramifications remontent loin dans l’histoire de la région.          Par Pierre Bouvier         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 12h40    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Coup de pression ou coup de poker ? Depuis la fin d’octobre 2021, le président russe, Vladimir Poutine, a massé plus de 100 000 militaires en Russie, en Biélorussie et dans la Crimée annexée à proximité des frontières de l’Ukraine, où ces troupes ont entamé une série de manœuvres. Depuis, le pays de 603 000 km2 et ses 44 millions d’habitants, déjà fracturé par l’annexion de la Crimée, en 2014 par Moscou, et la création d’enclaves prorusses dans la région du Donbass, vivent dans la crainte d’une invasion russe, présentée par Washington comme « imminente ».            En réponse, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), dont l’Ukraine n’est pas membre, et les Etats-Unis en tête ont placé leurs forces en état d’alerte et envoyé des navires et des avions de chasse supplémentaires en renfort en Europe de l’Est. Le Pentagone a fait savoir qu’environ 8 500 soldats américains avaient été placés en état d’alerte élevée, dans l’attente d’un éventuel déploiement dans la région en cas d’attaque de la Russie contre l’Ukraine.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   Entre menaces diplomatiques, escalade militaire et pourparlers, la Russie défend son droit à déployer comme elle l’entend des soldats sur son territoire, comme elle l’a déjà fait par le passé, et nie toute intention belliqueuse. Elle affirme, a contrario, voir dans la réaction de l’OTAN la preuve d’une agression.              Comment comprendre cette poussée de fièvre dans une région déjà fortement meurtrie par le passé ? Et qui détient les clés de la désescalade ?                            INFOGRAPHIE « LE MONDE »                 L’Ukraine, une part de l’identité russe revendiquée par Poutine            Vladimir Poutine et l’Ukraine, c’est une longue histoire. Sa position se résume de manière assez simple : Russes et Ukrainiens, tous deux héritiers de la Rous de Kiev médiévale – ancêtre des Etats slaves modernes –, sont « un seul et même peuple ».            En 2008, il s’emporte à son propos : « Mais qu’est-ce que l’Ukraine ? Même pas un Etat ! Une partie de son territoire, c’est l’Europe centrale, l’autre partie, la plus importante, c’est nous qui la lui avons donnée ! », rapportait le quotidien Kommersant. En 2021, il réitère. Dans un long article théorique publié au mois de juillet sur le site du Kremlin, il écrit : « Russes et Ukrainiens étaient une seule nation » appartenant à « un seul et même espace historique et spirituel ».              Ce n’est pas tout. Moscou accuse régulièrement les autorités ukrainiennes de chercher à « dérussifier » leur pays, en favorisant la langue ukrainienne. L’Ukraine rétorque qu’elle ne fait que corriger la russification forcée sous l’Empire russe et l’Union soviétique. L’ukrainien et le russe, qui appartiennent à la même famille des langues slaves orientales, ont de nombreuses similitudes, mais aussi des différences prononcées. La première domine dans l’Ouest et le Centre, la seconde dans l’Est et le Sud.            Après l’indépendance de l’Ukraine à l’effondrement de l’URSS, en 1991, l’ukrainien est devenu l’unique langue d’Etat. Si les Ukrainiens sont le plus souvent bilingues, l’ukrainien est considéré comme langue maternelle par 78 % de la population et le russe, par 18 %, selon un récent sondage. L’utilisation du russe a reculé en réaction à l’annexion de la Crimée par Moscou et une loi passée en 2019 impose une ukrainification de plusieurs secteurs, comme le commerce ou les services.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, la bataille des langues                   De la Rous de Kiev à l’indépendance de l’URSS            Ces prises de positions de M. Poutine reposent sur une lecture historique qui remonte aux racines de la Russie. La Rous de Kiev, appelée aussi Russie kiévienne, est une principauté slave orientale qui a existé du milieu du XIe siècle au milieu du XIIIe siècle, avant de se désagréger en une multitude de principautés, puis de disparaître en 1240 sous les coups de l’invasion mongole. La Rous constitue la plus ancienne entité politique commune à l’histoire des trois Etats slaves orientaux modernes que sont la Biélorussie, la Russie et l’Ukraine.              L’Ukraine elle-même est une création récente de l’histoire. Vladimir Poutine ne se prive pas de marteler qu’elle a été « créée par Lénine » lors des premières années de l’Union soviétique, façon de nier les spécificités de cette nation, ainsi présentée comme artificielle. Dans les faits, après la révolution de Février, qui met fin à l’Empire tsariste en 1917, l’Ukraine devient brièvement indépendante, avant de rejoindre l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS), entre 1922 et 1991.            Proclamée le 23 août 1991, l’indépendance de l’Ukraine est confirmée par 90,5 % des votants lors du référendum du 1er décembre 1991. Le 8 décembre 1991, la dislocation de l’URSS est actée par l’accord de Minsk, signé par les dirigeants russe, ukrainien et biélorusse.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Vladimir Poutine n’a jamais fait son deuil ni de l’Union soviétique ni de l’Ukraine »                   Après la « révolution orange »            Depuis la « révolution orange » de 2004, la fuite du président Ianoukovitch en Russie et la division du pays entre l’Ouest, qui soutient le nouveau pouvoir élu démocratiquement, plus proche de l’OTAN, et l’Est du pays, où réside en majorité sa minorité russophone, l’Ukraine redevient un sujet de préoccupation majeur de la Russie et de son président.              Vladimir Poutine craint qu’elle prenne le virage de la démocratie « à l’occidentale » et s’érige en contre-modèle aux portes de la Russie. Mais la Russie voit au-delà de l’Ukraine et de son ambition de rapprochement avec l’Occident : elle souhaite que l’OTAN revienne à ses frontières d’avant 1997. Selon le projet, la Russie et les membres de l’OTAN en date de 1997 – soit avant l’élargissement vers l’Europe orientale – s’engageraient à ne pas disposer de forces sur d’autres territoires européens.            Ce conflit va se cristalliser autour de deux régions. Le Donbass, bassin minier et industriel économiquement vital pour l’Ukraine, est l’épicentre du conflit qui oppose depuis 2014 les forces de Kiev à des séparatistes prorusses appuyés par Moscou. Peuplée de russophones, la région doit en partie sa russophilie à la russification forcée et à son repeuplement après la seconde guerre mondiale, avec l’arrivée de centaines de milliers d’ouvriers russes.            La situation de la Crimée, annexée par Moscou en 2014 après une révolution pro-occidentale en Ukraine, est encore plus complexe. En Russie, cette péninsule est largement perçue comme faisant intégralement partie du pays. Sous l’URSS, des générations de Russes y ont passé leurs vacances, ce qui a contribué à développer un vif attachement pour la région.              Intégrée à l’Empire russe depuis le XVIIIe siècle, la Crimée fait ensuite partie de la Russie sous l’Union soviétique, jusqu’à son rattachement à l’Ukraine soviétique en 1954 par un décret de Nikita Khrouchtchev. Son annexion par Moscou n’est pas reconnue par la communauté internationale et l’Ukraine réclame sa rétrocession.            Sept ans d’escarmouches et de cessez-le-feu non respectés            Depuis l’automne 2014, l’est de l’Ukraine est en paix. En théorie. Un premier protocole de Minsk (5 septembre 2014) est signé, sous les auspices de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), par les représentants de l’Ukraine, de la Russie, de la République populaire de Donetsk et de la République populaire de Louhansk, pour mettre fin à la guerre en Ukraine orientale.            Quelques mois plus tard, avec les accords de Minsk 2 (février 2015), les dirigeants de l’Ukraine, de la Russie, de la France et de l’Allemagne se mettent d’accord sur des mesures concernant la guerre du Donbass : la région du Donbass (qui comprend les régions administratives de Donetsk et de Louhansk) est coupée par une ligne de cessez-le-feu, qui sépare les territoires restés sous le contrôle du gouvernement de Kiev et les républiques autoproclamées de Donetsk et Louhansk, tenues par des groupes séparatistes soutenus par Moscou. Ces accords ne sont pas respectés : une semaine après leur signature, les séparatistes prennent la ville de Debaltsevo.              Le conflit n’est pas pour autant gelé : plus de 7 000 personnes ont été tuées depuis février 2015, soit plus que les 6 000 tuées avant la signature du cessez-le-feu. Et élections après élections, les Ukrainiens votent pour des partis qui soutiennent l’accord de « partenariat » conclu le 21 mars 2014 entre l’Union européenne et Kiev, entré en vigueur le 1er septembre 2017. Ils ont choisi d’être associés à l’Europe, comme un choix en faveur de la démocratie et de la réforme économique. Volodymyr Zelensky est élu président en avril 2019. Il promet d’en finir avec cette guerre dans l’Est.            Après des années de gel diplomatique, d’escarmouches qui sont autant de coups de canif dans les accords de Minsk de 2015, l’Ukraine et la Russie se rencontrent, en décembre 2019 lors d’un sommet à Paris en présence d’Emmanuel Macron, et de la chancelière allemande, Angela Merkel. Il débouche sur un cessez-le-feu, entré en vigueur le 27 juillet 2020 et largement respecté pendant cinq mois. Jusqu’au regain de tension observé depuis le début de l’année 2021.                          Affrontements dans la région du Donbass.  « LE MONDE »                 2021, une année de montée pression diplomatique            Depuis plus d’un an, les violations du cessez-le-feu se multiplient dans le Donbass, zone toujours tenue par les groupes séparatistes soutenus par Moscou. Au cours des trois premiers mois de 2021, 19 soldats ukrainiens sont morts, contre 49 sur toute l’année 2020. La mission d’observation de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) ne peut accéder à certaines zones. Kiev et Moscou s’accusent mutuellement de cette escalade.              Le 1er avril 2021, Ukrainiens et Américains font état de mouvements de troupes russes en Crimée et à la frontière russo-ukrainienne, près des territoires contrôlés par les séparatistes prorusses. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, accuse la Russie de masser ses troupes à la frontière et met en garde contre le risque de « provocations », Washington avertit Moscou, contre toute tentative d’« intimidation ».             Moscou réagit en affirmant mener des exercices militaires destinés à repousser une attaque de drones. « La Russie déplace ses forces armées sur son territoire comme elle l’entend », lance le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, ajoutant que « cela ne représente une menace pour personne et ne doit inquiéter personne ».            Quelques semaines plus tard, une partie des forces russes se retire. « Ce qui se passe ne peut pas être appelé un retrait, les troupes russes sont massivement restées en place », dénonce, lundi 17 mai, le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba.              Le 30 octobre, des responsables américains font part de leur préoccupation dans le Washington Post face à un « nouveau renforcement » des soldats russes aux frontières est de l’Ukraine. Le quotidien américain mentionne des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, montrant des trains militaires russes et des convois de camions transportant d’importantes quantités de matériel militaire, dont des tanks et des missiles.            La réaction des autorités ukrainiennes, en revanche, sème la confusion. Dans un premier temps, Kiev dément. Dix jours plus tard, le discours officiel change radicalement, Kiev négociant avec ses partenaires pour obtenir des livraisons supplémentaires d’armes défensives.            Toute la question est de savoir quand et comment s’achèvera cette escalade. Les présidents français, Emmanuel Macron, et russe, Vladimir Poutine, sont convenus vendredi de la « nécessité d’une désescalade » et d’une poursuite du « dialogue » dans la crise ukrainienne, a annoncé l’Elysée. Dans la matinée, le ministre des affaires étrangères russe rappelait que la Russie ne voulait « pas de guerre », mais refusait que ses « intérêts soient grossièrement bafoués ».             

<article-nb="2022/01/30/19-4">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Un an après son investiture à la Maison Blanche, le président Joe Biden cherche toujours à rompre avec les méthodes unilatérales de son prédécesseur, Donald Trump, en replaçant les Etats-Unis au centre du jeu mondial. Une ambition qui voit le centre de gravité de la stratégie américaine passer de l’Europe à l’Asie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       États-Unis             Biden an I : le retour contrarié de l’Amérique      Un an après son investiture à la Maison Blanche, le président Joe Biden cherche toujours à rompre avec les méthodes unilatérales de son prédécesseur, Donald Trump, en replaçant les Etats-Unis au centre du jeu mondial. Une ambition qui voit le centre de gravité de la stratégie américaine passer de l’Europe à l’Asie.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 13h46    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le 20 janvier 2021, à midi, heure de Washington (18 heures à Paris), au Capitole, le démocrate Joe Biden devient officiellement le 46e président des Etats-Unis.  ANDREW HARNIK/AP                 Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            « America is back » : ce slogan simple, optimiste, caricatural, a accompagné l’arrivée de Joe Biden à la Maison Blanche, fin janvier 2021. Ce « retour » se voulait réparation. Il impliquait un repli préalable, voire une forme de trahison, par rapport au rôle traditionnel des Etats-Unis dans les affaires du monde. L’ère Trump avait été marquée, il est vrai, par plusieurs renoncements et abandons significatifs : le retrait de l’accord sur le nucléaire iranien (JCPoA), de celui de Paris sur le climat, de l’Organisation mondiale de la santé (OMS).          Décidé à la fois à saccager l’héritage Obama et à fouler aux pieds un système multilatéral jugé périmé et superflu, Donald Trump avait provoqué l’effarement des pays alliés, en particulier des Européens. Ne se sentant tenu par aucun engagement du passé, l’ex-entrepreneur avait imposé une politique étrangère purement transactionnelle.          Joe Biden, lui, a voulu réhabiliter la parole et les engagements traditionnels des Etats-Unis, reprendre le langage des valeurs et retrouver le chemin des alliances. Avec un pays principal en ligne d’horizon de sa politique étrangère : la Chine. Par sa puissance commerciale, ses ambitions militaires, son industrialisation éclair au mépris des risques climatiques, ses avancées technologiques, son agressivité nationaliste dans l’Indo-Pacifique, Pékin se trouve en situation de compétition ou de tension avec Washington. La priorité absolue de Joe Biden est de préparer son pays à cette rivalité du présent et du futur, qui va forcément s’aiguiser.          Cela suppose d’abolir la distinction entre politique intérieure et extérieure. En cela, il existe une continuité avec son prédécesseur, Donald Trump, et son « America first ». Voilà pourquoi le président démocrate a souvent cité la Chine dans son argumentaire en faveur du plan majeur d’investissements dans les infrastructures (1 200 milliards de dollars), adopté début novembre au Congrès. Moderniser l’Amérique, c’est mieux l’armer.          « Positions de force »          De façon nette, la nouvelle administration a opéré une révision des priorités de l’Amérique dans le monde. Le Moyen-Orient et l’Europe sont délaissés, l’Asie concentre l’attention. Jake Sullivan, le conseiller national à la sécurité de Joe Biden, est l’un des penseurs et des acteurs les plus influents auprès du président. Il aime citer une expression de Dean Acheson en politique étrangère : « positions de force ».        Il vous reste 73.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/biden-an-i-le-retour-contrarie-de-l-amerique_6111580_3210.html"},"headline":"Biden an\u00a0I\u00a0: le retour contrari\u00e9 de l\u2019Am\u00e9rique","dateCreated":"2022-01-30T10:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-30T10:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-30T13:46:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["G\u00e9opolitique","Am\u00e9riques","Joe Biden","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Un an apr\u00e8s son investiture \u00e0 la Maison Blanche, le pr\u00e9sident Joe Biden cherche toujours \u00e0 rompre avec les m\u00e9thodes unilat\u00e9rales de son pr\u00e9d\u00e9cesseur, Donald Trump, en repla\u00e7ant les Etats-Unis au centre du jeu mondial. Une ambition qui voit le centre de gravit\u00e9 de la strat\u00e9gie am\u00e9ricaine passer de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019Asie.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/23/540/0/5573/2786/1342/696/60/0/91c09ef_98015991-ap21032549011843.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-5">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Séoul estime que la Corée du Nord pourrait bientôt mettre à exécution sa menace de reprendre ses essais nucléaires ou de missiles balistiques intercontinentaux, après le lancement, dimanche, d’un nouveau missile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Corée du Nord             La Corée du Sud s’inquiète d’un nouveau tir d’essai de Pyongyang      Séoul estime que la Corée du Nord pourrait bientôt mettre à exécution sa menace de reprendre ses essais nucléaires ou de missiles balistiques intercontinentaux, après le lancement, dimanche, d’un nouveau missile.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 08h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des Sud-Coréens regardent le lancement d’essai d’un missile nord-coréen, diffusé par les journaux télévisés, dans la gare de Séoul, le 30 janvier 2022.  AHN YOUNG-JOON / AP                 La Corée du Nord a procédé, dimanche 30 janvier, à son septième tir d’essai d’armement de l’année, qui pourrait être, selon son voisin du Sud, son plus puissant missile depuis 2017. La dernière fois que la Corée du Nord avait effectué autant de tirs en si peu de temps remonte à 2019, après l’échec de négociations entre son leader, Kim Jong-un, et le président américain de l’époque, Donald Trump.            L’état-major interarmées sud-coréen a fait savoir, dimanche à l’aube, avoir « détecté un missile balistique à portée intermédiaire tiré à un angle élevé vers l’est ». Un tir à un angle élevé signifie que le missile n’atteint pas sa portée maximale.              Séoul estime que Pyongyang est en train de suivre « une voie similaire » à celle de 2017, quand les tensions étaient à leur comble dans la péninsule coréenne. Pyongyang « est proche de rompre le moratoire » auto-imposé sur les essais nucléaires et de missiles balistiques intercontinentaux, a jugé le président sud-coréen, Moon Jae-in, dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord menace de reprendre des essais de missiles nucléaires                   Le missile a été tiré depuis la province septentrionale de Jagang, d’où la Corée du Nord a lancé ces derniers mois ce qu’elle a présenté comme des missiles hypersoniques. Il a atteint une altitude maximale de 2 000 km et a parcouru environ 800 km en trente minutes avant de tomber en mer du Japon, a précisé l’état-major.            Une volonté de moderniser l’arsenal du pays            Le Japon a estimé lui aussi qu’il s’agissait d’un missile de moyenne ou longue portée. Tokyo « a protesté fermement contre la Corée du Nord », l’accusant de « menacer la paix et la sécurité du Japon » avec ces essais, a déclaré le porte-parole du gouvernement nippon, Hirokazu Matsuno.              Le dernier missile de ce type à avoir été testé par Pyongyang était le Hwasong-12, qui avait parcouru 787 km et atteint une altitude maximale de 2 111 km en 2017. A l’époque, les analystes avaient calculé que ce projectile avait la capacité de parcourir 4 500 km, et donc d’atteindre l’île de Guam, un territoire américain dans l’océan Pacifique.            Le régime nord-coréen a menacé le 20 janvier de reprendre ses essais nucléaires ou de missiles, se disant contraint par la politique « hostile » des Etats-Unis à son égard. Depuis l’investiture du président Joe Biden en janvier 2021, Pyongyang a rejeté les différentes propositions de dialogue faites par Washington. Et Kim Jong-un a réaffirmé en décembre que sa priorité était de moderniser l’arsenal du pays.            Vendredi, l’agence de presse nord-coréenne KCNA a publié des images de M. Kim visitant une usine d’armement. Sur l’une de ces photos, on le voit rayonnant, portant son habituel manteau de cuir noir à ceinture, entouré d’officiels en uniforme, dont le visage est flouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La décennie Kim Jong-un, une ère marquée par les menaces et le repli                   Une économie à genoux            Selon Soo Kim, analyste chez RAND Corporation, la Corée du Nord a attendu son heure et, désormais, « accélère progressivement » ses essais d’armes. « Kim a retenu son appétit pour les tests et les provocations », explique-t-elle. « Maintenant le moment est venu, et les tirs répétés de missiles ajoutent un nouveau problème à une liste de défis internationaux déjà bien remplie pour Washington », ajoute-t-elle.              Ces essais nord-coréens surviennent dans une période délicate pour la région : la Chine, seule alliée majeure du régime nord-coréen, accueille les Jeux olympiques d’hiver en février et la Corée du Sud tient une élection présidentielle en mars.            Pyongyang se prépare à célébrer le 80e anniversaire de la naissance du père de Kim, le défunt Kim Jong-il, en février, puis le 110e anniversaire de son grand-père, Kim Il-sung, le dirigeant fondateur du pays, en avril.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nouveau tir de missile nord-coréen sur fond de pénuries alimentaires                   La multiplication des essais d’armes survient aussi à un moment où l’économie nord-coréenne est à mise à genoux par les sanctions internationales et par presque deux ans de fermeture des frontières au nom de la lutte contre le Covid-19. « Le régime de Kim est à l’écoute de ce qui se dit à l’extérieur à propos de sa faiblesse interne », explique Leif Easley, professeur à l’université Ewha. « Alors il veut rappeler à Washington et à Séoul que toute tentative pour le renverser serait bien trop coûteuse. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/la-coree-du-sud-s-inquiete-d-un-nouveau-tir-d-essai-de-pyongyang_6111570_3210.html"},"headline":"La Cor\u00e9e du Sud s\u2019inqui\u00e8te d\u2019un nouveau tir d\u2019essai de Pyongyang","dateCreated":"2022-01-30T05:39:33+01:00","datePublished":"2022-01-30T05:39:33+01:00","dateModified":"2022-01-30T08:52:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"S\u00e9oul estime que la Cor\u00e9e du Nord pourrait bient\u00f4t mettre \u00e0 ex\u00e9cution sa menace de reprendre ses essais nucl\u00e9aires ou de missiles balistiques intercontinentaux, apr\u00e8s le lancement, dimanche, d\u2019un nouveau missile.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/225/0/4303/2145/1342/696/60/0/22fe16c_948be9e8f5bf41e5a932a111a9b0485c-948be9e8f5bf41e5a932a111a9b0485c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-6">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ La Franco-Colombienne dénonce des « manigances » au sein de l’alliance qui doit organiser une primaire. Elle se lancera avec son parti écologiste, Verde Oxigeno, pour l’élection du 29 mai.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Colombie             Colombie : candidate à la présidentielle, Ingrid Betancourt quitte la coalition centriste      La Franco-Colombienne dénonce des « manigances » au sein de l’alliance qui doit organiser une primaire. Elle se lancera avec son parti écologiste, Verde Oxigeno, pour l’élection du 29 mai.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h35, mis à jour à 09h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Ingrid Betancourt, le 28 janvier 2022, à Bogota.  DANIEL MUNOZ / AFP                 Ingrid Betancourt reste candidate à l’élection colombienne du 29 mai, mais c’est finalement sous les couleurs de son parti qu’elle se présentera. La Franco-Colombienne a annoncé, samedi 29 janvier, qu’elle allait quitter l’alliance de partis centristes Coalition Centro Esperanza (Coalition de l’espérance), invoquant des « manigances » en son sein.            Pour représenter la coalition centriste à la présidentielle, l’ex-otage des FARC – qui fut séquestrée pendant plus de six ans par la guérilla des FARC – devait d’abord remporter une primaire, organisée le 13 mars pour départager les candidats de la coalition.              « Nous sommes obligés de nous écarter de la Coalition de l’espérance, je serai candidate indépendante à la présidence », a-t-elle déclaré dans une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, en assurant qu’elle se lancerait dans la course à la présidence avec son mouvement écologiste, Verde Oxigeno.            Le scrutin aura lieu les 29 mai et 19 juin. Il s’agira d’élire pour quatre ans le ou la présidente de la République qui succédera à Ivan Duque, lequel n’est pas éligible pour un second mandat, la Constitution colombienne accordant un mandat unique au chef de l’Etat.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ingrid Betancourt, dévote et détestée                   « Otages de la corruption »            Les Colombiens sont « otages de la corruption », a déclaré Mme Betancourt. « Nous appelons toutes les Colombiennes et tous les Colombiens à construire ensemble ce chemin pour nous libérer de la corruption », a-t-elle ajouté.              Mme Betancourt avait annoncé le 18 janvier son intention de concourir à la présidentielle, se présentant comme une alternative au face-à-face, structurant en Colombie, entre la droite au pouvoir et la gauche, représentée par l’ex-maire de Bogota et ancien guérillero Gustavo Petro, aujourd’hui le favori dans les sondages.            Mme Betancourt a été kidnappée en 2002 par la guérilla marxiste des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC) pendant qu’elle faisait campagne pour la présidence. Elle a été secourue en 2008 lors d’une opération militaire et vit depuis à l’étranger, séjournant régulièrement en Colombie, où elle prend souvent part au débat public.                              Lire aussi   Le récit de l’homme qui a libéré Ingrid Betancourt                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/colombie-candidate-a-la-presidentielle-ingrid-betancourt-quitte-la-coalition-centriste_6111566_3210.html"},"headline":"Colombie\u00a0: candidate \u00e0\u00a0la\u00a0pr\u00e9sidentielle, Ingrid Betancourt quitte la coalition centriste","dateCreated":"2022-01-30T03:35:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T03:35:13+01:00","dateModified":"2022-01-30T09:03:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Colombie"],"description":"La Franco-Colombienne d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0manigances\u00a0\u00bb au sein de l\u2019alliance qui doit organiser une primaire. Elle se lancera avec son parti \u00e9cologiste, Verde Oxigeno, pour l\u2019\u00e9lection du 29\u00a0mai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/30/0/0/4808/2400/1342/696/60/0/8776af5_5426834-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-7">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Symbole de la période des « Troubles » irlandais, Derry (Londonderry pour les protestants) s’apprête à commémorer la mort des 14 manifestants tués le 30 janvier 1972 par des parachutistes britanniques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                    The mural depicts a scene from Bloody Sunday, where a group of men, including a local Catholic priest, carrying the body of Jack Duddy from where he was shot.
On 30 January 1972, 14 people were killed by the British Army in the province's second largest city, during a civil rights demonstration. 


<article-nb="2022/01/30/19-8">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le gouverneur de Rio, qui aspire à être reconduit à son poste aux élections d’octobre, a ordonné aux forces de sécurité d’investir les quartiers populaires. Une opération décidée sans consulter la population locale, qui accuse déjà les nouveaux venus d’abus et d’actes de violence.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     15:03    Économie Faut-il supprimer l’héritage ?                    17:42    International Mappemonde : que veut la Russie de Vladimir Poutine ?                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'          « Ils entrent illégalement, ils cassent, ils volent » : les habitants des favelas de Rio inquiets du déploiement de la police dans leurs ruelles   Par Anne Vigna (Rio de Janeiro, correspondance)  Publié aujourd’hui à 02h50, mis à jour à 18h10   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLe gouverneur de Rio, qui aspire à être reconduit à son poste aux élections d’octobre, a ordonné aux forces de sécurité d’investir les quartiers populaires. Une opération décidée sans consulter la population locale, qui accuse déjà les nouveaux venus d’abus et d’actes de violence.         Fernanda Duarte Faustina reçoit dans son bureau de l’association des habitants de la favela Pavao Pavaozinho, à Copacabana. Avant de passer la porte, on a dû croiser plusieurs jeunes armés de fusils plus grands qu’eux, postés aux angles des ruelles et visiblement nerveux. « Tout le monde est tendu avec les annonces du gouverneur », s’excuse presque la présidente de l’association. Le 19 janvier, la plus grande favela de Copacabana a été citée par le gouverneur de Rio, Claudio Castro, comme l’une des communautés où la police est appelée à s’implanter, dans le cadre du nouveau programme « Ville intégrée ». Le gouverneur s’exprimait en direct à la télévision alors que les images montraient 1 200 policiers, épaulés de blindés et d’hélicoptères, entrant dans la favela de Jacarezinho : « La première favela à intégrer le programme », décrivait fièrement le gouverneur.                             Une habitante de Jacarezinho observe le passage d’un véhicule de la police militaire lors de l’opération de pacification communautaire, le 20 janvier 2022.  FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'               Après avoir éteint son poste, Fernanda Faustina est allée trouver le commandant de l’unité de police de pacification (UPP). Pavao Pavaozinho est en effet une des dernières favelas à avoir encore un poste de police, issu du dernier programme gouvernemental de 2012, dénommé alors « Pacification des favelas ». L’objectif était de créer une police de proximité permanente, au lieu de lancer des opérations ponctuelles et meurtrières, capable de sécuriser les grands événements que Rio allait recevoir : la Coupe du monde (2014) et les Jeux olympiques (2016). Comme la présidente de l’association, le commandant de l’UPP a appris à la télévision le prochain déploiement policier, qualifié sur place d’« occupation », et s’en est ému. « Les policiers ne rentrent plus dans la favela depuis 2017, mais restent dans la rue principale, en bas, décrit Fernanda. Cela évite des affrontements inutiles et ils ne souhaitent pas “reprendre le territoire”, comme le répète le gouverneur sur toutes les ondes. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Brésil, Rio sous la coupe de milices ultra-violentes créées par des policiers                 Le nouveau programme « Ville intégrée » a très vite fait l’unanimité contre lui, tant sur le fond que sur la forme. « Après l’échec de la “pacification”, présenter à nouveau un projet sans concertation avec les habitants et sans s’appuyer sur un quelconque diagnostic ou étude est un véritable scandale », s’emporte Doriam Borges, chercheur au laboratoire d’analyse de la violence de l’université d’Etat de Rio de Janeiro.                             Sur les murs d’un immeuble, il est possible de voir des impacts de balles de conflits survenus avant l’opération du 19 janvier. Dans une rue de la communauté de Jacarezinho, le 20 janvier 2022.  FRANCISCO PRONER/ AGENCE VU'               Violations de domicile          Comme lors de la « pacification », l’actuel gouverneur a promis des « investissements sociaux et la création d’infrastructures, un programme qui va bien au-delà de l’aspect sécuritaire ». Trois jours après son annonce à la télévision, le 22 janvier, il apportait plus de détails en conférence de presse : une première enveloppe de 500 millions de reais (81,4 millions d’euros) serait destinée à Jacarezinho et à Muzema, une favela de la zone ouest, tenue cette fois par les paramilitaires et également investie par la police dans l’après-midi du 19 janvier.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/les-habitants-des-favelas-de-rio-inquiets-du-deploiement-de-la-police-dans-leurs-ruelles_6111563_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ils entrent ill\u00e9galement, ils cassent, ils volent\u00a0\u00bb\u00a0: les habitants des favelas de Rio inquiets du d\u00e9ploiement de la police dans leurs ruelles","dateCreated":"2022-01-30T02:50:44+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:50:44+01:00","dateModified":"2022-01-30T18:10:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Le gouverneur de Rio, qui aspire \u00e0 \u00eatre reconduit \u00e0 son poste aux \u00e9lections d\u2019octobre, a ordonn\u00e9 aux forces de s\u00e9curit\u00e9 d\u2019investir les quartiers populaires. Une op\u00e9ration d\u00e9cid\u00e9e sans consulter la population locale, qui accuse d\u00e9j\u00e0 les nouveaux venus d\u2019abus et d\u2019actes de violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/6499/3245/1342/696/60/0/31cbeaf_994564911-francisco-proner-1150312.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-9">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Seuls neuf partis ont signé la déclaration finale. Marine Le Pen s’est notamment démarquée du passage du texte critiquant les manœuvres militaires russes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Union européenne             A Madrid, l’extrême droite européenne affiche une nouvelle fois ses divisions      Seuls neuf partis ont signé la déclaration finale. Marine Le Pen s’est notamment démarquée du passage du texte critiquant les manœuvres militaires russes.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 05h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Marine Le Pen à Madrid, le 29 janvier 2022.  OSCAR DEL POZO / AFP               Moins de deux mois après leur dernière réunion, le 4 décembre 2021 à Varsovie, et six mois après la déclaration commune signée en juillet 2021, présentée comme « la première pierre » d’une « grande alliance au Parlement européen », les partis européens souverainistes et d’extrême droite se sont retrouvés une nouvelle fois ce samedi 29 janvier, à Madrid. Un peu moins nombreux et un peu plus divisés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nationalistes européens se réunissent sans s’unir                 Lors de ce nouveau « sommet », baptisé « Défendre l’Europe », dont l’hôte était le parti ultranationaliste espagnol Vox, les premiers ministres hongrois, Viktor Orban, et polonais, Mateusz Morawiecki, avaient fait le déplacement, tout comme la leader du Rassemblement national, Marine Le Pen, ou encore les présidents du FPÖ autrichien et du Vlaams Belang flamand. Au total, onze chefs de partis, auxquels se sont ajoutés des eurodéputés italiens de la Ligue et de Fratelli d’Italia (néofascistes). Et que ce soit du fait des menaces de sanctions de l’Union européenne (UE) qui planent sur eux ou de leur exposition à la crise ukrainienne, Varsovie et Budapest ont été au centre des débats.          « Nous dénonçons les attaques politiquement motivées de Bruxelles contre la Pologne et la Hongrie, qui démontrent un mépris total des principes fondamentaux de l’UE et violent l’esprit des traités », peut-on lire dans la déclaration commune finale, en référence à la menace de l’UE de bloquer les fonds du plan de relance européen si ces pays ne respectent pas les principes de l’Etat de droit. « Nous devons coopérer et unir nos forces pour protéger l’Europe des idéologies imposées et de la dérive antidémocratique qui conduisent à sa perte », poursuit le texte.          Jeudi 20 janvier, l’exécutif communautaire a annoncé avoir réclamé au gouvernement de Mateusz Morawiecki le paiement de 69 millions d’euros de pénalités pour ne pas avoir mis fin aux activités de la chambre disciplinaire de la Cour suprême, comme le lui avait demandé la Cour de justice de l’UE, le 14 juillet 2021. « Les décisions qui vont être prises par les instances européennes contre la Pologne et la Hongrie doivent mobiliser l’ensemble de notre énergie et de notre indignation, a renchéri Mme Le Pen devant la presse. Aujourd’hui, c’est eux. Demain, ça peut être nous. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : la Commission européenne décidée à frapper la Pologne au portefeuille                 L’Ukraine, « une question très importante » pour Orban          En revanche, celle-ci n’a pas voulu signer le paragraphe faisant mention de la crise ukrainienne. « Les actions militaires de la Russie à la frontière orientale de l’Europe nous ont conduits au bord de la guerre », concluait le passage en question, lu par le député européen de Vox Jorge Buxadé. « La solidarité, la détermination et la coopération en matière de défense entre les nations d’Europe sont nécessaires face à de telles menaces » et face à « l’inefficacité de la diplomatie de l’Union », poursuivait le texte.        Il vous reste 42.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/a-madrid-l-extreme-droite-europeenne-affiche-une-nouvelle-fois-ses-divisions_6111559_3210.html"},"headline":"A Madrid, l\u2019extr\u00eame droite europ\u00e9enne affiche une nouvelle fois ses divisions","dateCreated":"2022-01-30T02:01:56+01:00","datePublished":"2022-01-30T02:01:56+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:37:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Rassemblement national","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Seuls neuf partis ont sign\u00e9 la d\u00e9claration finale. Marine Le\u00a0Pen s\u2019est notamment d\u00e9marqu\u00e9e du passage du texte critiquant les man\u0153uvres militaires russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/0/0/4186/2093/1342/696/60/0/951c3f7_5423612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-10">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Londres va proposer à l’OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d’avions de combat, alors que la menace d’une attaque russe sur l’Ukraine reste très présente.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni veut déployer des troupes supplémentaires en Europe pour envoyer « un message clair au Kremlin »      Londres va proposer à l’OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d’avions de combat, alors que la menace d’une attaque russe sur l’Ukraine reste très présente.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h21, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats en exercice au centre d’entraînement militaire de Yavoriv, près de Lviv en Ukraine, le 28 janvier 2022.  PAVLO PALAMARCHUK / AP                 C’est la réponse de Boris Johnson à ce qu’il appelle « l’hostilité russe ». Le Royaume-Uni va proposer à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) un déploiement « majeur » de troupes, de navires de guerre et d’avions de combat en Europe, a annoncé, samedi 29 janvier, le premier ministre britannique.            Cette proposition, qui devrait être faite lors d’une réunion des chefs militaires de l’OTAN la semaine prochaine, pourrait voir Londres doubler le contingent britannique de quelque 1 150 soldats actuellement déployés en Europe de l’Est et fournir des « armes défensives » à l’Estonie, selon les services du premier ministre.              « Cet ensemble de mesures enverrait un message clair au Kremlin : nous ne tolérerons pas leur activité de déstabilisation, et nous serons toujours aux côtés de nos alliés de l’OTAN face à l’hostilité russe », a-t-il déclaré dans un communiqué rendu public samedi soir. « J’ai donné l’ordre à nos forces armées de se préparer à déployer des troupes en Europe la semaine prochaine, de manière à être en mesure d’apporter un soutien terrestre, aérien et naval à nos alliés de l’OTAN », a souligné Boris Johnson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                   « Une tragédie pour l’Europe »            Les relations entre la Russie et l’Occident ont atteint leur point le plus bas depuis la guerre froide. La Russie a déployé ces derniers mois des dizaines de milliers de soldats aux frontières de l’Ukraine, faisant craindre une invasion. Si le gouvernement russe nie tout projet en ce sens, il insiste sur des garanties écrites pour la sécurité de la Russie, y compris la promesse que l’Ukraine n’entrera pas dans l’OTAN.            Si le président russe, Vladimir Poutine, devait choisir la voie « de l’effusion de sang et de la destruction » en Ukraine, « il s’agirait d’une tragédie pour toute l’Europe », déclare Boris Johnson.  « L’Ukraine doit demeurer libre de choisir elle-même son avenir », ajoute le premier ministre.              Le déploiement envisagé permettra de renforcer les défenses de l’OTAN et de « concrétiser le soutien du Royaume-Uni à ses partenaires nordiques et baltiques », selon les services du premier ministre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron et Olaf Scholz affichent leur volonté de maintenir le dialogue avec la Russie                   Faire reculer Poutine            Quelque 900 soldats britanniques sont déjà déployés en Estonie et une centaine sont en Ukraine, dans le cadre d’une mission de formation qui a débuté en 2015. Quelque 150 soldats d’une unité de blindés légers sont actuellement en Pologne. Le porte-avions Prince-of-Wales, qui se trouve dans la région arctique, à la tête d’un détachement maritime d’intervention rapide de l’OTAN, est en alerte, « dans l’hypothèse où la tension continuerait de monter », a précisé Downing Street.            M. Johnson, qui subit depuis plusieurs semaines une intense pression politique à cause d’une série de scandales, liées à des fêtes à Downing Street durant les confinements, avait affirmé, vendredi, qu’il allait appeler dans les prochains jours Vladimir Poutine pour l’exhorter à « reculer » et s’engager davantage dans la voie diplomatique à propos de l’Ukraine. Le chef du gouvernement britannique doit également faire un déplacement dans la région dans les jours qui viennent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an de dérive au 10 Downing Street                   La ministre des affaires étrangères, Liz Truss, et celui à la défense, Ben Wallace, doivent, eux, se rendre à Moscou pour des entretiens avec leurs homologues russes dans les prochains jours. « Ils travailleront à améliorer les relations avec le président Poutine et à encourager une désescalade », selon Downing Street.              La diplomatie britannique doit annoncer, lundi, au Parlement un durcissement de son régime de sanctions, pour permettre au Royaume-Uni, accusé de fermer les yeux sur l’afflux de fonds russes sur son sol, de cibler des intérêts stratégiques et financiers de Moscou.                                          Écouter aussi    Boris Johnson, le scandale de trop ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/30/la-grande-bretagne-veut-deployer-des-troupes-supplementaires-en-europe_6111557_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni veut d\u00e9ployer des troupes suppl\u00e9mentaires en\u00a0Europe pour envoyer \u00ab\u00a0un\u00a0message clair au\u00a0Kremlin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T01:21:51+01:00","datePublished":"2022-01-30T01:21:51+01:00","dateModified":"2022-01-30T09:20:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Londres va proposer \u00e0 l\u2019OTAN un renfort de soldats, de navires de guerre et d\u2019avions de combat, alors que la menace d\u2019une attaque russe sur l\u2019Ukraine reste tr\u00e8s pr\u00e9sente.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/275/0/4988/2490/1342/696/60/0/bb81610_9f5307867d0b4db98d4365587227f15d-9f5307867d0b4db98d4365587227f15d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-11">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Les autres pistes une à une écartées, il ne restait plus qu’à demander au président sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgré son souhait de ne pas se représenter, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Italie             Sergio Mattarella réélu président en Italie, un second mandat au nom de « l’intérêt de la nation »      Les autres pistes une à une écartées, il ne restait plus qu’à demander au président sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgré son souhait de ne pas se représenter, à l’âge de 80 ans.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 22h06, mis à jour à 05h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sergio Mattarella assiste à l’inauguration de l’année judiciaire au Palais de justice, à Rome, le 21 janvier 2022.  PRÉSIDENCE ITALIENNE/ REUTERS               Valait-il mieux continuer le jeu de massacre ou prendre acte du blocage et chercher une issue, même au prix d’une légère entorse à la logique institutionnelle ? Il aura fallu une journée de vendredi désastreuse pour que les dirigeants des principales forces politiques italiennes se rendent à l’évidence et décident de mettre un terme à une lutte sans issue, en demandant au président sortant, Sergio Mattarella, notoirement hostile à cette hypothèse, de rester au palais du Quirinal quelques années de plus.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal                 Dans l’après-midi du samedi 29 janvier, recevant une délégation de chefs de partis et de présidents de régions, celui-ci a déclaré qu’il serait disponible, « même s’il avait d’autres projets ». Dès lors, dans l’hémicycle de Montecitorio, le huitième tour de scrutin n’était plus qu’une formalité. Un peu après 20 heures, Sergio Mattarella, 80 ans, a donc été réélu, avec 759 voix sur 984 suffrages exprimés, pour un second septennat qu’il abrégera sans doute, suivant l’exemple de son prédécesseur, Giorgio Napolitano.          La désunion de la droite          Les dernières heures avaient démontré l’incapacité des différentes forces politiques à trouver un terrain d’entente. Au cinquième tour de scrutin, le chef de file de la Ligue (extrême droite), Matteo Salvini, a bien tenté le passage en force, en avançant le nom du deuxième personnage de l’Etat, la présidente du Sénat, Maria Elisabetta Casellati, sans l’accord de la gauche et du Mouvement 5 étoiles (antisystème). L’échec était prévisible mais son ampleur (382 voix, soit 123 de moins que la majorité requise) a rendu visible au grand jour la désunion de la droite, ainsi que l’absolue nécessité d’une entente préalable entre les partis.          Quelques heures plus tard, le même Salvini, pour ne pas perdre l’initiative, a avancé sa volonté de faire élire « une femme », puis évoqué l’ambassadrice Elisabetta Belloni, actuelle responsable des services de renseignement italien, dont le « moment » n’aura au final duré qu’à peine une heure… Dans la confusion, c’est l’ancien chef du Mouvement 5 étoiles Luigi Di Maio, actuel chef de la diplomatie italienne, qui a semblé tenir le discours le plus mesuré, estimant « inconvenant que soit jeté en pâture un profil aussi élevé que celui d’Elisabetta Belloni », comme il l’a publiquement regretté, avant d’appeler à un accord général.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la désignation du président a toujours des airs de conclave                 Aussi, dans la soirée de vendredi, les chefs de parti ont-ils finalement missionné le président du Conseil, Mario Draghi, pour demander à Sergio Mattarella d’accepter de rester en place au nom de l’intérêt de la nation. Un an plus tôt, c’était l’inverse : faute de consensus sur la direction du gouvernement, c’était Sergio Mattarella qui avait demandé à Mario Draghi de prendre les rênes du gouvernement.        Il vous reste 39.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/sergio-mattarella-reelu-president-en-italie-un-second-mandat-au-nom-de-l-interet-de-la-nation_6111550_3210.html"},"headline":"Sergio Mattarella r\u00e9\u00e9lu pr\u00e9sident en Italie, un second mandat au nom de \u00ab\u00a0l\u2019int\u00e9r\u00eat de la nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T22:06:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T22:06:07+01:00","dateModified":"2022-01-30T05:37:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Les autres pistes une \u00e0 une \u00e9cart\u00e9es, il ne restait plus qu\u2019\u00e0 demander au pr\u00e9sident sortant de rester en place pour un nouveau septennat, malgr\u00e9 son souhait de ne pas se repr\u00e9senter, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/204/0/2378/1189/1342/696/60/0/2904a57_none-italy-politics-president-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-12">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Le président sortant, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Italie             Le président italien, Sergio Mattarella, finalement réélu pour un second mandat      Le président sortant, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 18h02, mis à jour hier à 21h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président italien, Sergio Mattarella, à Rome, le 25 novembre 2021.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Une surprise de dernière minute pour l’élection du président italien. Agé de 80 ans, Sergio Mattarella avait dit à plusieurs reprises qu’il ne comptait pas continuer dans ses fonctions. En dépit de cela, il a été réélu, samedi 29 janvier, au terme d’un marathon parlementaire qui a mis au jour les profondes divisions entre les partis au gouvernement.            Sergio Mattarella, dont le mandat se terminait le 3 février, a été réélu pour un second septennat en recueillant la majorité absolue de 759 voix sur 1 009 sénateurs, députés et responsables régionaux appelés à voter. Les élus présents dans l’hémicycle de la Chambre des députés où se tenait le dépouillement ont longuement applaudi les résultats.              « Félicitations, cher Sergio, pour ta réélection », a écrit sur Twitter le président français Emmanuel Macron. « Je sais pouvoir compter sur ton engagement pour que vive l’amitié entre nos pays, ainsi que cette Europe unie, forte et prospère que nous sommes en train de bâtir ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la désignation du président a toujours des airs de conclave                   Les partis de la coalition au pouvoir en Italie avaient annoncé samedi plus tôt dans la journée qu’ils étaient tombés d’accord pour réélire le président sortant, tandis que celui-ci avait accepté samedi de remplir un second mandat.            Le poste de président est en Italie largement protocolaire, mais il a un rôle important en cas de crise politique, dans un pays dont le paysage politique est très morcelé. C’est lui, en effet, qui a le pouvoir de dissoudre le Parlement, de nommer le premier ministre, et il peut refuser le mandat de gouverner à des coalitions qu’il juge trop fragiles.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle en Italie : un premier tour pour rien dans la bataille pour le Quirinal                   L’élection du successeur de M. Mattarella s’éternisait depuis le début de la semaine, en l’absence d’accord sur un nom dans un Parlement où ni la gauche ni la droite ne disposent de la majorité. Bien que tous les partis politiques représentés au Parlement, à l’exception du parti d’extrême droite Fratelli d’Italia, fassent partie de la coalition soutenant le gouvernement du premier ministre, Mario Draghi, la droite, la gauche et le Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) ne parvenaient pas à trouver un consensus.              Au cinquième tour, les partis de droite et d’extrême droite (Forza Italia, de Silvio Berlusconi, la Ligue et Fratelli d’Italia) avaient mis en avant la candidature de l’actuelle présidente du Sénat, Elisabetta Casellati, une fidèle du magnat et ancien chef de gouvernement Silvio Berlusconi, tandis que la gauche et le Mouvement 5 étoiles avaient opté pour l’abstention. Mais cette catholique de 75 ans, antiavortement, n’avait finalement obtenu que 382 voix sur les 453 qu’elle aurait dû théoriquement obtenir dans son propre camp.            Mario Draghi plus utile au gouvernement            Il y a quelques mois, l’ancien président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, faisait figure de grandissime favori. Vierge de toute attache partisane et fort d’une incontestable aura internationale, il avait tout pour s’installer sans coup férir dans le fauteuil de Sergio Mattarella. Mais sa nomination à la présidence du conseil, en février 2021, a compliqué les choses. Nombreux sont les parlementaires qui rechignent à voter pour lui, craignant que son départ du gouvernement ne déstabilise l’exécutif au point de provoquer des élections anticipées avant la fin de la législature, en 2023.            Son départ était vu comme un risque dans un contexte de reprise de la troisième économie de la zone euro et de mise en œuvre des réformes nécessaires pour bénéficier des dizaines de milliards d’euros du plan européen de relance post-Covid, dont l’Italie est la première bénéficiaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le pari de Mario Draghi                   « Demandons à Mattarella de rester, pour continuer avec la même équipe, avec Draghi » à la tête du gouvernement, avait lancé samedi Matteo Salvini, chef du parti d’extrême droite La Ligue, après l’échec de la candidate qu’il avait proposée vendredi. Silvio Berlusconi, qui s’était lui aussi porté candidat mais a échoué, a alors dit que son parti serait prêt à voter pour M. Mattarella. « Nous savons que nous lui demandons un grand sacrifice, mais nous savons aussi que nous pouvons le lui demander dans l’intérêt du pays », a commenté M. Berlusconi.              Sergio Mattarella a déjà assumé un mandat de sept ans particulièrement tumultueux, entre crises politiques et coronavirus. Selon les médias italiens, Mario Draghi l’avait longuement rencontré pour tenter de le convaincre d’accepter un nouveau mandat. Ce juge sicilien peu connu avant son accession au poste de président, en 2015, a su gérer avec diplomatie un éclatement politique difficile, un rôle apprécié par l’ensemble des partis italiens.            Le résultat des présidentielles italiennes, sans candidats officiels et à bulletins secrets, est traditionnellement difficile à anticiper. A ce jour, le record de l’élection la plus longue est détenu par Giovanni Leone, élu en 1971 au vingt-troisième tour de scrutin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la succession du président Mattarella fait les délices du « journalisme de coulisses »                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/le-president-italien-sergio-mattarella-finalement-candidat-a-un-second-mandat_6111537_3210.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident italien, Sergio Mattarella, finalement r\u00e9\u00e9lu pour un second mandat","dateCreated":"2022-01-29T18:02:24+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:02:24+01:00","dateModified":"2022-01-29T21:10:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Europe","Italie"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant, dont le mandat se terminait le 3\u00a0f\u00e9vrier, a \u00e9t\u00e9 r\u00e9\u00e9lu pour un second septennat en recueillant la majorit\u00e9 absolue de 759 voix sur 1 009 s\u00e9nateurs, d\u00e9put\u00e9s et responsables r\u00e9gionaux appel\u00e9s \u00e0 voter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/165/0/3380/1690/1342/696/60/0/cfd9e3d_07bb24d0826944428ba84b108ee95589-07bb24d0826944428ba84b108ee95589-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-13">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Une femme accuse le chanteur américain de l’avoir droguée puis violée lors d’une soirée sur un yacht en Floride, à la fin de 2020.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Musiques       États-Unis             Le chanteur Chris Brown à nouveau visé par une plainte pour viol, cette fois au civil      Une femme accuse le chanteur américain de l’avoir droguée puis violée lors d’une soirée sur un yacht en Floride, à la fin de 2020.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h14, mis à jour hier à 17h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Chris Brown, lors de la 62e cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le 26 janvier 2020.  MIKE BLAKE / REUTERS                 Ce n’est pas la première accusation le concernant. Le chanteur de R’n’B Chris Brown, de son vrai nom Christopher Maurice Brown, est accusé d’avoir drogué et violé une femme sur un yacht en 2020, selon une plainte déposée jeudi devant un tribunal du comté de Los Angeles.            Une femme qui a gardé l’anonymat a porté plainte au civil contre le chanteur, qu’elle accuse de l’avoir droguée puis violée, à la fin de 2020, en Floride, et à qui elle réclame 20 millions de dollars de dommages et intérêts.              D’après la plainte, dont l’Agence France-Presse (AFP) a consulté une copie, Chris Brown avait invité la plaignante, décrite comme « chorégraphe, danseuse, mannequin et artiste musicale », sur un yacht amarré au domicile du rappeur Diddy en Floride, le 30 décembre 2020. La jeune femme dit avoir bu lors de cette soirée un verre offert par Chris Brown qui l’a rendu « désorientée et physiquement instable ».            Elle accuse l’artiste de l’avoir emmenée dans une chambre où, malgré ses protestations, il lui a retiré son bas de maillot de bain avant de la violer. « Les événements traumatisants que la plaignante (…) a subis sont choquants et devraient tous nous horrifier », insiste la plainte, déposée jeudi à Los Angeles. La jeune femme dit chercher « à obtenir justice pour elle-même » et espère aussi « servir d’exemple » à d’autres qui pourraient « avoir été à la merci » de Chris Brown.            Ses avocats, Ariel Mitchell et George Vrabeck, ont affirmé au site spécialisé TMZ que leur cliente n’avait pas signalé le viol à la police à l’époque, parce qu’elle était étudiante en médecine et était gênée. Ils n’ont pas dit s’ils avaient l’intention d’entamer des poursuites criminelles devant une juridiction pénale.              Chris Brown a réagi après la plainte dans une « story » publiée sur son compte Instagram, écrivant « Chaque fois que je sors de la musique ou un projet ILS essaient de balancer des vraies conneries », sans préciser à qui « ils » fait référence.                          Réaction de Chris Brown, le 28 janvier 2022, à la plainte déposée contre lui la veille.  CHRIS BROWN VIA INSTAGRAM / VIA REUTERS                 Nombreuses accusations            Le chanteur américain fait l’objet d’accusations de viol dans un palace parisien en janvier 2019, au sujet desquelles un juge d’instruction français enquête. Chris Brown, qui ne fait l’objet d’aucune poursuite à ce stade, a démenti les faits.            En février 2017, Karrueche Tran, son ex-compagne, obtient une ordonnance restrictive à l’encontre de ce dernier, l’accusant de harcèlement régulier : il s’est vu notifier l’interdiction de l’approcher à moins de 100 mètres durant cinq ans.              Auparavant, il a notamment plaidé coupable pour avoir agressé un fan à Washington en 2014 et a été accusé en 2016 de violences envers une femme à Las Vegas et une autre à Los Angeles. En 2012, au cours d’une sortie en discothèque, il prenait part à une altercation avec le chanteur de R’n’B Drake, au cours de laquelle était blessée la star française du basket-ball Tony Parker.            En 2009, il avait été condamné pour avoir frappé sa petite amie de l’époque, la chanteuse superstar Rihanna, qui n’avait pu assister à la cérémonie des Grammy Awards en raison de ses blessures.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/01/29/le-chanteur-chris-brown-a-nouveau-vise-par-une-plainte-pour-viol-cette-fois-au-civil_6111532_1654986.html"},"headline":"Le chanteur Chris Brown \u00e0 nouveau vis\u00e9 par une plainte pour viol, cette fois au civil","dateCreated":"2022-01-29T17:14:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T17:14:06+01:00","dateModified":"2022-01-29T17:29:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Musiques","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une femme accuse le chanteur am\u00e9ricain de l\u2019avoir drogu\u00e9e puis viol\u00e9e lors d\u2019une soir\u00e9e sur un yacht en Floride, \u00e0 la fin de 2020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/380/0/3500/1750/1342/696/60/0/c4b10e0_fw1-people-chris-brown-0128-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-14">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le ministre des affaires étrangères a confirmé à Kiev les « appui et solidarité » de la France, qui œuvre pour la « désescalade des tensions ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Ukraine : Jean-Yves Le Drian et son homologue allemande se rendront dans le pays les 7 et 8 février      Le ministre des affaires étrangères a confirmé à Kiev les « appui et solidarité » de la France, qui œuvre pour la « désescalade des tensions ».       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 16h09, mis à jour hier à 16h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Annalena Baerbock, ministre des affaires étrangères allemande, et son homologue français, Jean-Yves Le Drian, le 20 janvier 2022 à Berlin.  KAY NIETFELD / AP                 C’est un voyage qui était prévu depuis la mi-janvier. Jean-Yves Le Drian, le ministre des affaires étrangères français, a annoncé, samedi 29 janvier, qu’il se rendra en Ukraine les 7 et 8 février avec son homologue allemande, Annalena Baerbock.            « J’ai assuré aujourd’hui Dmytro Kuleba [le ministre des affaires étrangères ukrainien] de nos pleins appui et solidarité avec l’Ukraine. Notre mobilisation se poursuit, notamment dans le “format Normandie”, pour la désescalade des tensions, a-t-il écrit sur Twitter. Je me rendrai en Ukraine les 7 et 8 février avec Annalena Baerbock. »              Florence Parly, la ministre des armées, a déclaré sur France Inter que le chef de l’Etat a rappelé que « la France était prête, si l’OTAN le décidait, à déployer des éléments militaires en Roumanie, pays frontalier de l’Ukraine, pour pouvoir contribuer à cette réassurance ». La ministre dit s’être rendue en Roumanie jeudi pour « échanger sur cette question ». Une réunion doit avoir lieu « très prochainement avec les membres de l’OTAN ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme                   Discussions avec Vladimir Poutine            Emmanuel Macron s’est entretenu vendredi avec le président russe, Vladimir Poutine, qu’il a exhorté à « respecter la souveraineté des Etats » en évoquant les troupes massées par la Russie à la frontière ukrainienne. Il a discuté ensuite avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, auprès duquel il a réaffirmé la solidarité de la France.            A Londres, Boris Johnson s’est dit « déterminé à accélérer les efforts diplomatiques et à renforcer la dissuasion pour éviter une effusion de sang en Europe », selon une porte-parole de Downing Street vendredi soir. Le premier ministre britannique doit s’entretenir dans les prochains jours avec Vladimir Poutine, avant un déplacement dans la région.              Pour sa part, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, est attendu mardi à Kiev. « La Pologne soutient l’Ukraine pour empêcher l’agression de la Russie », a tweeté le porte-parole du gouvernement polonais, Piotr Müller.            Joe Biden, le président des Etats-Unis, a déclaré, vendredi : « Je vais envoyer des troupes américaines en Europe de l’Est et dans les pays de l’OTAN prochainement, pas beaucoup. » Quelque 8 500 militaires américains ont déjà été mis en alerte pour renforcer l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Macron, Poutine regrette le rejet de ses demandes par les Etats-Unis, mais ne claque pas la porte des négociations                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/ukraine-jean-yves-le-drian-et-son-homologue-allemande-se-rendront-dans-le-pays-les-7-et-8-fevrier_6111526_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: Jean-Yves Le Drian et son homologue allemande se rendront dans le pays les 7 et 8\u00a0f\u00e9vrier","dateCreated":"2022-01-29T16:09:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T16:09:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T16:09:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res a confirm\u00e9 \u00e0 Kiev les \u00ab\u00a0appui et solidarit\u00e9\u00a0\u00bb de la France, qui \u0153uvre pour la \u00ab\u00a0d\u00e9sescalade des tensions\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/368/0/4209/2102/1342/696/60/0/65954a3_6f9f90273741405e89cd925d4168301a-6f9f90273741405e89cd925d4168301a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-15">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le refus de l’Allemagne de fournir des armes à l’Ukraine et les initiatives isolées d’Emmanuel Macron sont vivement critiqués.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Pologne             L’attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme      Le refus de l’Allemagne de fournir des armes à l’Ukraine et les initiatives isolées d’Emmanuel Macron sont vivement critiqués.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h10    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et le Polonais Andrzej Duda lors d’une rencontre à Wisla, en Pologne, le 20 janvier 2022.  PRESIDENTIAL PRESS SERVICE /REUTERS               La coïncidence des dates est symbolique. Le jour où le président polonais, Andrzej Duda, convoquait, le vendredi 28 janvier, un conseil de sécurité nationale afin d’évoquer, en concertation avec l’opposition, la crise sécuritaire latente qui menace la région, le premier ministre, Mateusz Morawiecki, se rendait à Madrid pour participer à la réunion des partis souverainistes et d’extrême droite européens en quête d’alliance. Parmi les neuf membres présents, dont Marine Le Pen et le Hongrois Viktor Orban, le chef du gouvernement polonais était le seul représentant d’un Etat explicitement critique face aux intentions du Kremlin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Si la diplomatie polonaise, isolationniste et subordonnée aux logiques de politique intérieure depuis 2015, peut être mise devant ses innombrables contradictions, la crise sécuritaire ukrainienne, jugée dans les couloirs du ministère de la défense comme « la plus grave depuis la fin de la seconde guerre mondiale », a eu le mérite de remettre à l’ordre du jour deux consensus nationaux-clés. Le premier fut théorisé par l’intellectuel Jerzy Giedroyc (1906-2000) : une Ukraine libre du joug de Moscou est une condition sine qua non de la sécurité et de l’indépendance polonaises à long terme. La crise actuelle est ainsi perçue non pas comme un conflit local en périphérie de l’Europe, mais comme une menace existentielle. A cet égard, le relativisme de certains Etats de l’Europe de l’Ouest, la France et l’Allemagne en tête, exaspère.          Couple franco-allemand fustigé          Le second consensus touche à la nature même du projet européen. Les Polonais n’ont jamais été de grands enthousiastes de l’autonomie stratégique européenne en matière de sécurité et de défense – le grand credo français –, considérant que leur sécurité ne pouvait se passer des garanties américaines. La crise actuelle les a profondément renforcés dans cette conviction. Pour l’essentiel des politiques et analystes, dans ce « grand moment de vérité », l’Europe faillit non seulement dans son devoir d’unité et d’action, mais renvoie une image désastreuse. Et le couple franco-allemand se retrouve, là aussi, au rang des premiers responsables.          « J’observe avec inquiétude la situation en Ukraine et les réactions de nos voisins allemands face à la menace russe, a communiqué, le 25 janvier, le premier ministre, Mateusz Morawiecki. Le refus de l’Allemagne d’accepter la fourniture d’armes de l’Estonie à l’Ukraine, un Etat qui se prépare à se défendre contre un agresseur, est une grande déception. Malheureusement, le scénario noir dont nous avertissons depuis longtemps est en train de se produire : la construction du gazoduc Nord Stream 2, le chantage au gaz de la Russie, les milliards investis par Poutine en Europe lui donnent les outils pour terroriser d’autres pays européens. » Certains commentateurs n’hésitent pas à pointer « l’hypocrisie » de Berlin dans son refus de soutenir militairement l’Ukraine, car l’Allemagne reste un exportateur d’armes de premier plan.        Il vous reste 39.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/l-attitude-de-paris-et-de-berlin-conforte-les-polonais-dans-leur-atlantisme_6111521_3210.html"},"headline":"L\u2019attitude de Paris et de Berlin conforte les Polonais dans leur atlantisme","dateCreated":"2022-01-29T15:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T15:10:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Crise ukrainienne","OTAN","International","Europe","Pologne"],"description":"Le refus de l\u2019Allemagne de fournir des armes \u00e0 l\u2019Ukraine et les initiatives isol\u00e9es d\u2019Emmanuel Macron sont vivement critiqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/289/0/3500/1750/1342/696/60/0/5a4bc08_858958300-977077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-16">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l’échec d’un projet sunnite modéré au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids à l’Iran et de résister au discours djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Liban         Liban : le gâchis de la saga Hariri   Éditorial   Le Monde    Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l’échec d’un projet sunnite modéré au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids à l’Iran et de résister au discours djihadiste.   Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 13h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le retrait de Saad Hariri de la vie politique libanaise, annoncé lundi 24 janvier, constitue l’épilogue d’une saga familiale de plus de trente ans. Il marque aussi la fin d’un projet politico-économique, le haririsme, qui pendant un temps, avant de se déliter sous ses propres faiblesses et les coups de ses adversaires, apporta une mesure de stabilité inespérée au Liban et au Proche-Orient.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, la fin de l’ère Hariri sème la confusion dans le camp sunnite                   L’histoire commence avec Rafic, le père, petit entrepreneur de Saïda, qui fait fortune en construisant, dans les années 1970 et 1980, les palais des altesses saoudiennes. Fort de ses contacts haut placés dans le royaume, de ses bonnes relations aussi avec Damas, de son épais carnet de chèques et de sa capacité à saisir les opportunités, l’homme d’affaires s’impose à la fin de la guerre civile (1975-1990) comme le grand ordonnateur du redressement du Liban.              Premier ministre à trois reprises, patron de la compagnie de reconstruction du centre de Beyrouth, ambassadeur d’un Liban prospère et réconcilié avec lui-même, Rafic Hariri séduit aussi bien à Riyad et à Damas qu’à Washington et à Paris, où il devient un intime de Jacques Chirac. Malin, clientéliste et inclusif à la fois, soluble dans le condominium saoudo-syrien qui pèse sur le Liban d’après-guerre, il incarne un sunnisme modéré.            Mais Damas prend ombrage de son envergure internationale. Bachar Al-Assad le soupçonne d’œuvrer en coulisses à l’application de la résolution 1559 des Nations unies, appelant au retrait des forces syriennes du Liban et au désarmement du Hezbollah, le parti-milice chiite à la solde de l’Iran. Le 14 février 2005, Rafic Hariri périt dans l’explosion d’une camionnette piégée au passage de son convoi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat contre Rafic Hariri : la condamnation d’un membre du Hezbollah laisse de nombreuses zones d’ombre                   Le flambeau est transmis à Saad, mais le costume est trop grand. Viveur et soupe au lait, le fils cadet n’a pas le charisme ni l’ardeur au travail du père. Surtout, la donne géopolitique se complique. Le soulèvement anti-Assad, en 2011, déchire la région entre un camp pro-Téhéran, soutien de Damas, et un bloc pro-Riyad, hostile au régime syrien.            Le legs de Rafic Hariri            Pris en tenaille, soucieux d’éviter un retour de la guerre civile, l’héritier Hariri compose avec le Hezbollah. Cette politique d’accommodements l’éloigne progressivement du royaume saoudien, parrain du haririsme. La rupture définitive intervient en 2017, avec le rocambolesque épisode de la séquestration de « cheikh Saad » à Riyad.              Deux ans plus tard, la crise économique assène un autre coup très dur au haririsme. Les politiques qui avaient fait le succès du pays il y a quinze ans - endettement massif, couplage de la livre au dollar, prééminence du secteur bancaire - dévoilent leur face sombre. La maison Hariri s’est écroulée bien avant que son administrateur ne l’annonce. On pourrait même dire que l’effondrement remonte à l’assassinat du fondateur, Rafic.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, réouverture des négociations avec le FMI, seule issue possible à la débâcle économique                   Le Moyen-Orient porte toujours les stigmates de sa disparition. Il n’a jamais retrouvé ce centre de gravité sunnite que le dirigeant libanais a symbolisé. Le prince héritier saoudien, Mohammed Ben Salman, figure montante de la région, a dilapidé dans des initiatives calamiteuses ou criminelles, notamment l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, le crédit que ses réformes lui avaient initialement valu.            Les peuples du Moyen-Orient sont toujours en quête d’une figure rassembleuse, capable de faire contrepoids aux menées iraniennes, de faire obstacle au discours sectaire des djihadistes et d’esquisser un horizon démocratique. Alors que le fils Hariri s’efface, le legs du père revient au premier plan.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/liban-le-gachis-de-la-saga-hariri_6111503_3232.html"},"headline":"Liban\u00a0: le g\u00e2chis de la saga Hariri","dateCreated":"2022-01-29T10:59:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:59:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T13:41:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l\u2019\u00e9chec d\u2019un projet sunnite mod\u00e9r\u00e9 au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids \u00e0 l\u2019Iran et de r\u00e9sister au discours djihadiste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/720/0/8640/4320/1342/696/60/0/83b312b_436891322-021663.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-17">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le départ précipité des soldats dépêchés par Copenhague pousse la France à réfléchir à la façon d’« adapter » son dispositif au Sahel.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Mali             Après le retrait danois du Mali, Paris et Bamako au bord de la rupture      Le départ précipité des soldats dépêchés par Copenhague pousse la France à réfléchir à la façon d’« adapter » son dispositif au Sahel.          Par Morgane Le Cam(Bamako, envoyée spéciale), Elise Vincent et Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 10h13    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un soldat de la nouvelle force « Takuba » se tient avec un soldat malien lors d’une patrouille près de la frontière du Niger dans le cercle de Dansongo, au Mali, le 23 août 2021.  PAUL LORGERIE / REUTERS               Après des mois de rapports houleux, les relations continuent à se dégrader chaque jour entre Paris et les autorités maliennes. Les tensions se sont accentuées avec l’annonce, jeudi 27 janvier, du retrait de la centaine d’hommes que le Danemark venait de déployer sur le terrain afin de renforcer la coalition de forces spéciales européennes « Takuba ». Trois jours plus tôt, Bamako avait fermement contesté les conditions de leur arrivée, dénonçant un renfort organisé « sans son consentement ».          Ce retrait express d’un contingent qui était placé sous le commandement français de l’opération « Barkhane » est inédit. Au-delà de l’aspect symbolique, il vient durement entamer le capital confiance dont la France bénéficiait auprès de ses partenaires européens. Paris était en effet le principal artisan de cette coalition créée en 2020 et qui devait servir de vitrine à la réorganisation de « Barkhane » au Sahel. Cet événement accentue aussi la défiance de la diplomatie et des militaires français à l’égard de la junte malienne, arrivée au pouvoir à la suite de deux coups d’Etat perpétrés en 2020 et en 2021.                            Lire aussi   Mali : la force « Takuba » victime collatérale de la défiance de la junte envers la France                 « Vu cette situation, vu la rupture du cadre politique et du cadre militaire [au Mali], nous ne pouvons pas rester en l’état, a ainsi déclaré, vendredi 28 janvier, le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur la radio RTL. Ce n’est pas uniquement une décision française, c’est une décision collective et donc nous avons engagé des discussions avec nos partenaires africains et européens pour savoir comment on peut adapter notre dispositif », a-t-il ajouté, sans toutefois dire s’il envisageait désormais un retrait formel de « Barkhane » du Mali.          « Junte illégitime »          Déjà, jeudi, M. Le Drian s’était emporté, lors d’une conférence de presse. « Cette junte est illégitime, prend des mesures irresponsables (…) et s’isole davantage encore de ses partenaires internationaux », avait-il déclaré, tout en dénonçant « l’obstruction » faite à la mission de la force de l’ONU au Mali (Minusma) et soulignant qu’il faudrait « en tirer des conséquences ».           Les autorités maliennes se sont elles aussi lancées dans l’escalade verbale, ces derniers jours. « Le Mali non plus n’exclut rien par rapport à ces questions si ça ne prend pas en compte nos intérêts », a répondu, vendredi, le ministre malien des affaires étrangères, Abdoulaye Diop, tout en précisant qu’une demande de départ des forces françaises n’était pas « pour le moment sur la table ». « Nous n’en sommes pas là », a-t-il ajouté.        Il vous reste 49.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/29/apres-le-retrait-danois-du-mali-paris-et-bamako-au-bord-de-la-rupture_6111498_3212.html"},"headline":"Apr\u00e8s le retrait danois du Mali, Paris et Bamako au bord de la rupture","dateCreated":"2022-01-29T10:13:35+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:13:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["International","Europe","Danemark","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Le d\u00e9part pr\u00e9cipit\u00e9 des soldats d\u00e9p\u00each\u00e9s par Copenhague pousse la France \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 la fa\u00e7on d\u2019\u00ab adapter \u00bb son dispositif au Sahel.","author":[{"@type":"Person","name":"Morgane Le Cam","description":"Bamako, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/62a3be5_439983105-987743.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-18">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ La spécialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au « Monde », que la pandémie de Covid-19 et les rivalités entre la Chine et les Etats-Unis ont précipité la crise de l’ordre mondial où le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu’il doit être un lieu de concertation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Géopolitique             Samantha Besson : « Le retour des crispations intercivilisationnelles doit nous inquiéter »      La spécialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au « Monde », que la pandémie de Covid-19 et les rivalités entre la Chine et les Etats-Unis ont précipité la crise de l’ordre mondial où le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu’il doit être un lieu de concertation.          Propos recueillis par Gaïdz Minassian         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Samantha Besson, spécialiste du droit international, au Collège de France, à Paris, le 20 octobre 2021.  LÉA CRESPI POUR « LE MONDE »               Titulaire de la chaire Droit international des institutions au Collège de France, Samantha Besson travaille notamment sur les procédures contemporaines d’adoption de ce droit et les manières d’assurer leur légitimité. Ses recherches portent aussi sur les droits de l’homme et leur théorie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Dans quel état se trouve le système international à l’heure où les Etats pratiquent une politique de vaccination pour enrayer la pandémie de Covid-19 ?          La pandémie aura permis de précipiter une crise institutionnelle internationale qui couvait depuis longtemps. Nous y avons gagné une vision plus claire des forces – il suffit de penser à ce que l’Union européenne (UE) a pu organiser sur le plan de la vaccination dans tous ses Etats membres – et surtout des faiblesses de l’ordre institutionnel international.          Il était bien entendu assez naïf d’imaginer que des brèches si bien installées, voire entretenues, telles que l’état de sous-financement public chronique de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et sa dépendance de partenariats public-privé, le manque de mécanismes de mise en œuvre du règlement sanitaire international et l’absence de représentativité démocratique de la politique sanitaire de l’OMS, puissent être colmatées à si brève échéance. Leur mise à nu aura néanmoins eu le mérite de pointer ce sur quoi devrait porter le travail de reconstruction des juristes internationalistes.          Cette pandémie n’a-t-elle pas démontré que la sécurité humaine et la sécurité globale sont plus importantes que la sécurité nationale ?          Après les dérives instrumentalistes auxquelles son invocation a donné lieu depuis septembre 2001, mieux vaut se méfier du terme « sécurité » dans ce contexte. Il est en effet habituellement question ensuite de comparer, puis de « mettre en balance » la sécurité du plus grand nombre avec celle du plus petit.           « La question pour le droit international est de savoir comment éviter l’opposition entre un universalisme uniformisant et impérialiste d’une part, et un relativisme culturel d’autre part »          On a d’ailleurs à nouveau pu mesurer les perspectives effrayantes qu’ouvre la banalisation de ce type de calcul sécuritaire durant la pandémie – en Asie, mais en Europe aussi.          Cela dit, durant une (trop) brève période, la pandémie aura effectivement permis à chacune et à chacun de comprendre, physiquement, notre vulnérabilité commune à l’échelle régionale d’abord, puis mondiale. Mais aussi, espérons-le, l’importance d’un ordre institutionnel et juridique international à même de protéger ces intérêts communs, notamment environnementaux, lorsque les menaces qui pèsent sur eux dépassent les capacités des ordres juridiques nationaux.        Il vous reste 77.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/samantha-besson-le-retour-des-crispations-intercivilisationnelles-doit-nous-inquieter_6111494_3210.html"},"headline":"Samantha Besson\u00a0: \u00ab\u00a0Le retour des crispations intercivilisationnelles doit nous inqui\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T10:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","G\u00e9opolitique","International"],"description":"La sp\u00e9cialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la pand\u00e9mie de Covid-19 et les rivalit\u00e9s entre la Chine et les Etats-Unis ont pr\u00e9cipit\u00e9 la crise de l\u2019ordre mondial o\u00f9 le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu\u2019il doit \u00eatre un lieu de concertation.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/18/43/0/4370/2181/1342/696/60/0/be1b015_20520253-besson-samantha-13a2715.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-19">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Un retour à l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien doit être la base de futures négociations de l’Union européenne avec Téhéran, analyse dans une tribune au « Monde » le contributeur de la Fondation Jean-Jaurès Farid Vahid.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Le risque pour l’Iran est de devenir un Etat trop dépendant de la Chine »   Tribune        Farid Vahid  Directeur de l’observatoire de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient de la Fondation Jean Jaurès        Un retour à l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien doit être la base de futures négociations de l’Union européenne avec Téhéran, analyse dans une tribune au « Monde » le contributeur de la Fondation Jean-Jaurès Farid Vahid.   Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 18 juin 2021, le conservateur Ebrahim Raïssi est élu président de la République islamique d’Iran. Avec 48,8 % de participation selon les chiffres officiels, ces élections présidentielles sont marquées par le taux de participation le plus faible à une élection présidentielle de l’histoire de la République islamique d’Iran.          Une corruption systématique à tous les niveaux, la répression violente des manifestations, une crise économique et sociale majeure et l’incapacité des réformateurs à réformer sont les principales causes de cette crise de confiance profonde qui existe aujourd’hui entre la population iranienne et ses responsables politiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine renforce sa coopération commerciale et stratégique avec les pays du Golfe                 Du point de vue diplomatique et géopolitique, la nouvelle administration iranienne se focalise sur une stratégie que ses penseurs ont nommée « le regard vers l’Est ». Pour son premier déplacement à l’étranger, le nouveau président iranien se rend au Tadjikistan en septembre 2021 pour participer au sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï.          Pour une immunité face aux sanctions américaines          L’Iran est devenu, seulement quelques semaines après la prise de fonctions d’Ebrahim Raïssi, officiellement membre de cette organisation menée par Pékin et par Moscou. Avec cette instance basée plutôt sur un rejet de l’Occident que sur une véritable confiance en l’Est, la République islamique s’éloigne significativement de l’un de ses principes les plus chers, gravé à l’entrée du ministère des affaires étrangères à Téhéran : « Ni l’Est, ni l’Ouest, la République islamique d’Iran ».          En misant sur un déclin des puissances occidentales au cours du siècle dans lequel nous vivons, les conservateurs iraniens souhaitent établir un partenariat stratégique avec la Chine sur des thématiques politiques, stratégiques et économiques. Le ministre iranien des affaires étrangères annonçait le 14 janvier lors d’une visite officielle à Pékin le lancement de la mise en œuvre de l’accord de coopération stratégique et commerciale de vingt-cinq ans avec la Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine, négociatrice très intéressée de l’accord sur le nucléaire iranien                 Un accord critiqué par une grande partie des élites et de la population iranienne en raison de son caractère opaque. Un partenariat stratégique avec la Chine aiderait donc Téhéran à « neutraliser » les sanctions de Washington comme le souhaite l’ayatollah Khamenei. Les conservateurs iraniens pensent qu’un partenariat économique avec la Chine et un renforcement des liens avec les pays voisins de la région, sans oublier une éventuelle coopération militaire avec la Russie, mènera à une immunité face aux sanctions américaines.        Il vous reste 58.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/le-risque-pour-l-iran-est-de-devenir-un-etat-trop-dependant-de-la-chine_6111485_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le risque pour l\u2019Iran est de devenir un Etat trop d\u00e9pendant de la Chine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T09:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-29T09:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","Proche-Orient","Iran","International","D\u00e9bats"],"description":"Un retour \u00e0 l\u2019accord de Vienne sur le nucl\u00e9aire iranien doit \u00eatre la base de futures n\u00e9gociations de l\u2019Union europ\u00e9enne avec T\u00e9h\u00e9ran, analyse dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le contributeur de la Fondation Jean-Jaur\u00e8s Farid Vahid.","author":[{"@type":"Person","name":"Farid Vahid","description":"Directeur de l\u2019observatoire de l\u2019Afrique du Nord et du Moyen-Orient de la Fondation Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/15/0/5732/2866/1342/696/60/0/39ac663_658481710-000-98d6rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-20">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Une tempête de neige « potentiellement meurtrière » a déferlé samedi sur le nord-est des Etats-Unis avec de terribles rafales de vent, paralysant les transports et la vie quotidienne de quelque 70 millions d’habitants.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Le nord-est des Etats-Unis balayé par la tempête hivernale Kenan      Une tempête de neige « potentiellement meurtrière » a déferlé samedi sur le nord-est des Etats-Unis avec de terribles rafales de vent, paralysant les transports et la vie quotidienne de quelque 70 millions d’habitants.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h51, mis à jour à 12h06    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vue de Central Park, en fin de journée, samedi 29 janvier.  CAITLIN OCHS / REUTERS                 C’est un phénomène météorologique « historique » qui s’abat sur la côte est des Etats-Unis, une « bombe cyclonique » : une tempête caractérisée par la puissance explosive des baisses rapides de pression atmosphérique, a confirmé le service météo national (NWS).            Le blizzard qui touche depuis deux jours le nord-est des Etats-Unis continuait aux premières heures, dimanche 30 janvier, à ensevelir la région sous une neige accompagnée de rafales de vent pouvant atteindre 120 km/h.              Samedi, en fin de journée, la ville de Boston avait reçu près de 60 cm de neige, égalant le record de 2003, tandis que toute la région est quasi paralysée, avec chaos dans les transports, coupures d’électricité et températures polaires.            Le NWS a enregistré des rafales de vent de 80 à 120 km/h, et pronostiqué des températures polaires dans la nuit, ainsi que des coupures de courant, habituelles chaque hiver quand la puissance du vent ou le poids de la neige arrachent les lignes électriques.            Plus de 95 000 foyers se trouvaient sans électricité, ont annoncé samedi soir les autorités, alors que la neige continuait à tomber. Plusieurs villes de la région ont enregistré des records absolus, avec plus de 70 cm de neige.              Les autorités ont à nouveau samedi soir demandé aux habitants d’éviter au moins jusqu’à dimanche en milieu de matinée les déplacements qui ne soient pas absolument nécessaires, alors que toute la région se préparait à une deuxième nuit de voile blanc : lorsque la neige et le ciel blanc se confondent jusqu’à ce qu’on soit incapable de se repérer.            A New York, chasse-neige et machines à sel avançaient au ralenti pour libérer peu à peu les rues, tandis que Central Park était sous 20 cm de neige, et que beaucoup de lignes de chemin de fer étaient fermées. A Times Square recouvert de neige, les fameux néons n’étaient plus que de vagues halos dans l’air plein de neige.                          Times Square, le 29 janvier 2022.  ED JONES / AFP                 Le gigantesque réseau de métro de la mégapole de neuf millions d’habitants a fonctionné à peu près normalement et servi, comme pour chaque intempérie, de refuge aux milliers de personnes sans abri de cette ville aux profondes inégalités socio-économiques.              Le nouveau maire de New York, Eric Adams, s’est filmé samedi matin dans le quartier du Bronx en exhortant ses concitoyens à rester chez eux et en prévenant que « Mère Nature a tendance à faire ce qu’elle veut ».            On the ground in the Bronx. It’s a good day to stay home if you don’t have to go out! https://t.co/mFEqJpQpq0— NYCMayor (@Mayor Eric Adams)              Au nord de la ville, sur Long Island, le cœur de la tempête, ce sont 60 cm qui se sont accumulés dans la soirée de samedi, selon la gouverneure de l’Etat de New York, Kathy Hochul. Elle a mis en garde contre « une tempête très sérieuse » et « potentiellement meurtrière », mais seule une femme a été retrouvée sans vie dans sa voiture, possiblement morte de froid, selon le chef du comté de Nassau, Bruce Blakeman.            Etat d’urgence et des milliers de vols annulés                          Times Square, le 29 janvier 2022.  ED JONES / AFP                 Dans le comté voisin et huppé de Weschester, les chasse-neige se sont activés dès l’aube pour dégager les routes et voies qui serpentent entre les maisons bourgeoises enveloppées par la neige. Les lignes de trains desservant les banlieues nord de New York ont été à l’arrêt toute la journée.              L’état d’urgence avait été décrété vendredi soir pour les Etats de New York et du New Jersey et la gouverneure Hochul avait demandé « d’éviter à tout prix » les déplacements.            Le service météo national (NWS) a enregistré des rafales de vent de 80 à 120 km/h et avait prévu des températures polaires dans la nuit de samedi à dimanche et des coupures de courant, habituelles chaque hiver quand la puissance du vent ou le poids de la neige arrachent les lignes électriques. Quelque 90 000 foyers dans le Massachusetts étaient sans électricité selon le site poweroutage.us vers 20 heures locales (2 heures dimanche, heure de Paris).            Du côté des aéroports du nord-est, quelque 3 500 vols ont été annulés samedi et plus d’un millier déjà pour dimanche, à l’arrivée ou au départ du pays, selon le site de suivi aérien FlightAware.                          Des passants essaient de se protéger du blizzard, à Boston, samedi 29 janvier 2022.  SCOTT EISEN / AFP                 Attention aux chutes d’iguanes en Floride            A Boston, la nouvelle maire, Michelle Wu, avait prévenu samedi matin d’une « tempête historique » et « très mauvaise », et des habitants du Massachusetts se sont rués dans les magasins pour acheter des pelles afin de déneiger les trottoirs, une obligation. Dans cette région, de fortes vagues ont frappé la côte Atlantique.              Cette tempête de neige est déjà la deuxième de l’année sur l’Est nord-américain, après celle de la mi-janvier. Même au sud, en Floride, d’habitude tropicale, des alertes pour le gel ont été lancées avec le risque de faire chuter de leurs arbres les fameux iguanes pesant jusqu’à neuf kilogrammes.                              Lire aussi   Tempête hivernale : des milliers de vols annulés dans l’est des Etats-Unis et du Canada                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/aux-etats-unis-plus-de-3000-vols-annules-avant-une-tempete-dans-le-nord-est-du-pays_6111479_3210.html"},"headline":"Le nord-est des Etats-Unis\u00a0balay\u00e9 par la temp\u00eate hivernale Kenan","dateCreated":"2022-01-29T06:51:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T06:51:06+01:00","dateModified":"2022-01-30T12:06:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une temp\u00eate de neige \u00ab\u00a0potentiellement meurtri\u00e8re\u00a0\u00bb a d\u00e9ferl\u00e9 samedi sur le nord-est des Etats-Unis avec de terribles rafales de vent, paralysant les transports et la vie quotidienne de quelque 70\u00a0millions d\u2019habitants.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/49/0/3500/1750/1342/696/60/0/701cf53_gggnyc107-usa-weather-0129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
