<FILE-date="2022/01/30/19">

<article-nb="2022/01/30/19-1">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le rappeur parisien publie un quatrième album, « Memoria », misant sur l’amitié de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Derrière Jazzy Bazz, la réussite du collectif L’Entourage      Le rappeur parisien publie un quatrième album, « Memoria », misant sur l’amitié de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jazzy Bazz, en juillet 2021, à Paris.  JULIEN LIENARD               A peine quelques jours après sa sortie, le 21 janvier, le quatrième album du Parisien Jazzy Bazz, Memoria, caracole déjà à la première place du top album et sa tournée, qui débute le 4 mars, affiche complet pour certaines dates. Son succès marque aussi la réussite d’un collectif de rap français, L’Entourage. Celui-ci a su mettre l’art de la rime au centre de ses préoccupations, misant sur une amitié hors norme qui a permis à onze rappeurs de rester unis malgré l’explosion commerciale d’un des leurs, Nekfeu. Jazzy Bazz, esthète de la rime, passionné de jazz que son père saxophoniste venu d’Italie a nourri toute son enfance, est une de ses fines lames.           Le résultat est bluffant, entre l’infrabasse et le violoncelle numérisé de « Panorama » avec Alpha Wann          Le trentenaire, de son vrai nom Ivan Bruno-Arbiser, a fait franchir à sa musique une nouvelle étape après le subtil Nuit, publié en 2018. Il est d’abord parti en Argentine, pays d’origine de sa mère, emmenant dans ses bagages un de ses compositeurs, Monomite, avec l’idée d’y enregistrer de nouveaux morceaux. « En fait, explique-t-il, hilare, entre mon ami qui découvrait le pays, et moi qui avais envie de voir ma famille maternelle tous les jours, nous avons peut-être enregistré un couplet en un mois et demi. »          Le travail a véritablement commencé à Paris, où pendant trois ans le rappeur a écrit plus d’une centaine de maquettes : « J’ai même jeté une première version de l’album grâce à mes potes, justement, de L’Entourage, Alpha Wann et Deen Burbigo, qui m’ont dit : “Là, ce n’est pas encore bon, il y a encore trop de tentatives, ce n’est pas encore vraiment ce qu’on attend.” »           Ces artistes de rap français partagent cette exigence que l’on retrouve dans Memoria : lier le fond et la forme, rendre avec sensibilité l’atmosphère « d’un pays à deux doigts de la guerre civile » comme il écrit dans le titre qui donne son nom à l’album, rendre un son old school tout en restant extrêmement contemporain. « Nous sommes tombés dans le rap dans les années 1990, explique-t-il, mais nous gardons ce côté moderne parce que nous écoutons tout ce qui sort. Nous adorons le rap d’aujourd’hui. »          Pour y arriver, ils s’associent avec des jeunes compositeurs fans de leur musique depuis une dizaine d’années. « Johnny Ola, qui a produit la plupart des morceaux de l’album, est un jeune Nîmois qui est monté à Paris pour devenir ingénieur du son, et que nous avons pris en stage dans nos studios, détaille Jazzy Bazz. Aujourd’hui, lui et ses copains ont créé le leur, le Goldstein Studio, et moi j’ai enregistré tout mon album là-bas. »        Il vous reste 40.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/derriere-jazzy-bazz-la-reussite-du-collectif-l-entourage_6111583_3246.html"},"headline":"Derri\u00e8re Jazzy Bazz, la r\u00e9ussite du collectif L\u2019Entourage","dateCreated":"2022-01-30T11:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-30T11:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le rappeur parisien publie un quatri\u00e8me album, \u00ab\u00a0Memoria\u00a0\u00bb, misant sur l\u2019amiti\u00e9 de ce groupe auquel appartiennent Nekfeu et Apha Wann.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/383/0/5361/2676/1342/696/60/0/0f914b7_741827035-2021-06-21-jl-cover-jazzy-bazz-memoria11211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-2">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le Prix Goncourt 2013 a conçu il y a dix ans le projet d’écrire une histoire du XXe siècle à sa façon désabusée, drôle et lettrée. Une petite histoire en neuf volumes, tout de même, dont paraît le quatrième, « Le Grand Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Pierre Lemaitre, peintre à fresque      Le Prix Goncourt 2013 a conçu il y a dix ans le projet d’écrire une histoire du XXe siècle à sa façon désabusée, drôle et lettrée. Une petite histoire en neuf volumes, tout de même, dont paraît le quatrième, « Le Grand Monde ».          Par Macha Séry         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Pierre Lemaitre, à Paris, en 2019.  PATRICE NORMAND/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               Après la trilogie à succès des Enfants du désastre, publiée chez Albin Michel et qu’inaugurait Au revoir là-haut (prix Goncourt 2013), poursuivie avec Couleurs de l’incendie et Miroir de nos peines (2018 et 2020), un nouveau chapitre s’ouvre pour Pierre Lemaitre. Le Grand Monde s’inscrit à la fois dans la rupture et dans la continuité de sa fresque romanesque consacrée au XXe siècle. Ce récit marque, en effet, le début d’une tétralogie. Changement majeur : elle sera centrée sur « un personnage collectif, la famille Pelletier, que l’on va suivre assez longtemps », détaille l’écrivain pour « Le Monde des livres ». C’est aussi pour lui l’occasion de renouer avec Calmann-Lévy, l’éditeur de deux de ses thrillers : Robe de marié (2009) et Cadres noirs (2010). Une boucle est bouclée. La preuve par quatre.          Feuilleton          D’abord, ce projet fou, au long cours, par lequel Pierre Lemaitre ambitionne de « feuilleter et feuilletonner » le XXe siècle, à travers un puzzle de personnages. Telle Louise Belmont. Rencontrée enfant dans Au revoir là-haut, retrouvée jeune adulte et hissée au rang de protagoniste dans Miroir de nos peines, elle réapparaît furtivement dans Le Grand Monde. « Feuilleter le siècle, parce que je n’ai pas l’ambition de le raconter : je tente d’en éclairer quelques aspects au fil du temps, développe l’écrivain. Feuilletonner, parce que je souhaitais que chaque roman puisse se lire comme un feuilleton (vous connaissez mon appétence pour ce genre) et que la somme elle-même feuilletonne d’un roman au suivant. »          C’est à la fin de l’écriture d’Au revoir là-haut qu’en Pierre Lemaitre a germé l’idée d’articuler trois cycles centrés respectivement sur l’entre-deux-guerres, les « trente glorieuses » et les années de crise. « Neuf romans qui couvriraient le siècle au sens où l’entendent nombre d’historiens : de la première guerre mondiale à la chute du Mur », précise-t-il.          A l’époque, son ambition affichée suscite peu d’échos chez les journalistes. « L’idée que l’on se faisait de moi, mon origine littéraire du côté du polar, mon appartenance revendiquée à la littérature populaire, tout cela, je crois, ne cadrait pas très bien avec un tel projet. » La parution de Miroir de nos peines a changé la donne, dit-il, et achevé de convaincre qu’il avait de la suite dans les idées. « Je garde en tête cette page manuscrite de Zola où il dressait la liste, par leurs titres, des vingt ouvrages qu’il écrirait. J’ai été fasciné par cette capacité à conceptualiser à ce point un projet qui allait lui prendre deux décennies, quasiment sans changement ! » Lui-même bâtit la sienne à un rythme régulier et rêve de la « mener à son terme ».        Il vous reste 72.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/30/pierre-lemaitre-peintre-a-fresque_6111576_3260.html"},"headline":"Pierre Lemaitre, peintre \u00e0 fresque","dateCreated":"2022-01-30T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-30T09:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le Prix Goncourt 2013 a con\u00e7u il y a dix ans le projet d\u2019\u00e9crire une histoire du XXe\u00a0si\u00e8cle \u00e0 sa fa\u00e7on d\u00e9sabus\u00e9e, dr\u00f4le et lettr\u00e9e. Une petite histoire en neuf volumes, tout de m\u00eame, dont para\u00eet le quatri\u00e8me, \u00ab\u00a0Le Grand Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/804/0/3543/1768/1342/696/60/0/d09da0b_128357334-opale-photo-lxa1121-09.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-3">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien documentée, rappelle dans une tribune au « Monde » le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un « amalgame » entre la critique que l’on peut faire de Heidegger et « la récente croisade contre l’islamo-gauchisme », à laquelle il ne souscrit pas.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Culture         « Cessons de prendre pour une pensée critique la “déconstruction” dérivée de Heidegger »   Tribune        Emmanuel Faye  Philosophe, professeur à l’université de Rouen-Normandie        La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien documentée, rappelle dans une tribune au « Monde » le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un « amalgame » entre la critique que l’on peut faire de Heidegger et « la récente croisade contre l’islamo-gauchisme », à laquelle il ne souscrit pas.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans une tribune parue dans Le Monde du 23 janvier 2022 (« On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »), Jacob Rogozinski utilise amalgame et procès d’intention pour me camper sans me nommer, mais l’allusion est transparente, en pourvoyeur d’autodafés à la façon des nazis, en raison des conclusions sans concessions de mon livre de 2005, Heidegger, l’introduction du nazisme dans la philosophie (réédition Le Livre de poche, 2007).          Rogozinski défend la déconstruction derridienne en réponse au colloque en Sorbonne des 7 et 8 janvier patronné par Jean-Michel Blanquer et intitulé « Après la déconstruction ». Il reproche notamment à François Rastier, membre du comité scientifique de ce colloque, d’avoir rappelé ce qui est pourtant revendiqué par Jacques Derrida (1930-2004) lui-même, à savoir que la déconstruction est née de la traduction de la Destruktion heideggérienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On peut se demander si ceux qui accusent la déconstruction derridienne d’être uniquement destructrice ont lu Derrida »                 La fascination de Derrida pour celui qu’il nommait son « contre-maître » est bien documentée. Il considérait le Discours du rectorat de 1933 comme « un joyau à étudier pendant des années ». Rappelons que, dans ce discours, Martin Heidegger (1889-1976) s’en prenait en des termes antisémites à peine cachés à ce qu’il appelait la « raison mondiale » (« Weltvernunft ») et affirmait que le savoir authentique consistait à conserver les « forces de la terre et du sang » du peuple allemand.          Amalgame et confusion          Il y a amalgame, car si la critique de Heidegger par François Rastier rejoint mes analyses en y ajoutant des mises au point éclairantes sur la réception internationale du « druide nazi », comme le nommait ironiquement Gilles Deleuze (1925-1995), je ne souscris pas à la récente croisade contre l’islamo-gauchisme et autres épouvantails idéologiques à laquelle il s’est rallié. On y trouve, en effet, toute une pléiade d’auteurs conservateurs dont je ne partage en rien les orientations : notamment Pierre-André Taguieff, lequel prétend que le « wokisme » venu de la déconstruction serait la dernière version de l’« utopie égalitaire ».          Organisateur du colloque en Sorbonne, Pierre-Henri Tavoillot ajoute à la confusion lorsqu’il considère que le « premier âge » de la déconstruction correspondrait à la « philosophie moderne de Descartes à Kant ». Dans les deux cas, la pensée héritée des Lumières est associée à la déconstruction, ce qui est porter l’imbroglio à son comble.                            Lire aussi   Rétrocontroverse : 1987, les "affaires" Heidegger en France                 Erigée en école dans les départements d’humanités des universités américaines par Jacques Derrida et Paul de Man (1919-1983), la « déconstruction » repose sur une sophistique déjouant toute argumentation rationnelle et laissant le lecteur dans la plus complète confusion.        Il vous reste 50.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/cessons-de-prendre-pour-une-pensee-critique-la-deconstruction-derivee-de-heidegger_6111573_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cessons de prendre pour une pens\u00e9e critique la \u201cd\u00e9construction\u201d d\u00e9riv\u00e9e de Heidegger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T08:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-30T08:00:14+01:00","dateModified":"2022-01-30T12:37:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La fascination de Jacques Derrida pour le penseur allemand est bien document\u00e9e, rappelle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le philosophe Emmanuel Faye, qui regrette un \u00ab\u00a0amalgame\u00a0\u00bb entre la critique que l\u2019on peut faire de Heidegger\u00a0et \u00ab\u00a0la r\u00e9cente croisade contre l\u2019islamo-gauchisme\u00a0\u00bb, \u00e0 laquelle il ne souscrit pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Faye","description":"Philosophe, professeur \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Rouen-Normandie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1645/0/3651/1825/1342/696/60/0/e250f44_703625852-pns-2794015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-4">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ C’est dans cette merveille Art déco restaurée que la Fondation Boghossian a installé un centre d’art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d’origine arménienne longtemps établie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Eva Verbeeck pour M Le magazine du Monde          La Villa Empain, un havre bruxellois pour l’Orient   Par Christophe Ayad (Bruxelles, envoyé spécial)  Publié aujourd’hui à 05h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageC’est dans cette merveille Art déco restaurée que la Fondation Boghossian a installé un centre d’art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d’origine arménienne longtemps établie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.         Dans le quartier chic et un peu austère de Solbosch, au sud-est de Bruxelles, où les villas cossues et discrètes se tiennent comme de gros chats assoupis le long des avenues désertes, une seule enseigne au tube néon fluorescent perce la brume. « Art is the answer », assure le message au fronton de la Villa Empain. L’art est la réponse, mais à quoi ? Au chagrin du crachin bruxellois, au vortex dans lequel le Covid-19 a précipité nos vies, à l’anxiété climatique ou aux envies de meurtre qui dégoulinent des réseaux sociaux ?          « Art is the answer. » Quelle était la question déjà ? Elle se trouve peut-être dans le titre de l’exposition en cours : « How will it end ? (is not the question) ». « Comment cela va finir ? (là n’est pas le problème). » Derrière ce joli titre énigmatique, une quarantaine d’artistes libanais proposent leur vision de la catastrophe à l’œuvre dans le pays du Cèdre. Le décor très années 1930 de la villa qui accueille l’exposition sied parfaitement à cette fin du monde en slow motion, ce remake de Titanic à l’échelle d’un pays. Prémonitions, cauchemars, échappées, visions : la scénographie avance sur un fil mais ne tombe jamais dans le piège de la fascination pour la beauté du désastre.          Cultures arménienne, turque, grecque, kurde, arabe          A Bruxelles, la Villa Empain est un repaire dans le petit monde de l’art contemporain. Y sont organisés des conférences, des visites scolaires, des concerts. Des soirées avec DJ accueillent un public a priori peu habitué à ce quartier d’ambassades. Les étudiants de l’école d’art voisine, La Cambre, y passent parfois une tête. Les moins de 25 ans constituent un quart des entrées. Les Flamands, grands consommateurs d’art contemporain, représentent un visiteur sur trois – bien plus que dans les autres institutions francophones.          Ce n’est pas la moindre fierté de ce lieu dédié au dialogue Orient-Occident que de contribuer un peu à réduire les préjugés communautaires en Belgique. L’exposition sur l’art libanais n’est pas une exception. A la Villa Empain, on évoque les cultures arménienne, turque, grecque, kurde, arabe… Dans ce décor bruxellois Art déco, on regarde toujours vers Beyrouth, Bagdad, Damas, Le Caire, le passé de ces villes et ce qu’il en reste… Une petite Villa Médicis orientale en terre d’Europe.                             La villa côté jardin avec sa piscine et deux sculptures en acier réalisées par l’artiste belge Johan Baudart.  EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE. JOHAN BAUDART, ADAGP, PARIS 2022.                                  Le grand hall au rez-de-chaussée de la Villa Empain, avec des marbres d’Escalette et du Bois Jourdan.  EVA VERBEECK POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               La Villa Empain est aujourd’hui le siège de la Fondation Boghossian, une institution caritative et artistique créée et dirigée par deux frères libanais d’origine arménienne, Jean et Albert Boghossian, fils d’une famille qui a fait fortune dans le diamant. Alors, par où commencer : l’histoire des Boghossian ou celle des Empain, le génocide arménien, la tragédie libanaise ou l’histoire belge ?        Il vous reste 83.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/30/la-villa-empain-un-havre-bruxellois-pour-l-orient_6111569_4500055.html"},"headline":"La Villa Empain, un havre bruxellois pour l\u2019Orient","dateCreated":"2022-01-30T05:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-30T05:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["Belgique","M le mag","Architecture","Culture","Arts","Proche-Orient","Moyen-Orient"],"description":"C\u2019est dans cette merveille Art d\u00e9co restaur\u00e9e que la Fondation Boghossian a install\u00e9 un centre d\u2019art. Un lieu dont cette dynastie de diamantaires d\u2019origine arm\u00e9nienne longtemps \u00e9tablie au Liban souhaite faire un pont entre Orient et Occident. Et un refuge pour les artistes du monde arabe.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad","description":"Bruxelles, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/287/0/1500/749/1342/696/60/0/0e33584_165793-3256062.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-5">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur le crime organisé, décrypte, dans un entretien au « Monde », la façon dont une réalité sordide est transformée à l’écran en produit culturel de masse, allant jusqu’à influencer les comportements de personnages réels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Cinéma             « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »      Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur le crime organisé, décrypte, dans un entretien au « Monde », la façon dont une réalité sordide est transformée à l’écran en produit culturel de masse, allant jusqu’à influencer les comportements de personnages réels.          Propos recueillis par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié aujourd’hui à 00h55, mis à jour à 12h44    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dana Renga, spécialiste du cinéma italien et des films sur la mafia.  YANN LEGENDRE               Dana Renga, doyenne de la faculté des arts et des lettres de l’université d’Etat de l’Ohio, aux Etats-Unis, est spécialiste du cinéma italien et des films dépeignant la criminalité organisée. Elle est notamment l’autrice de Watching Sympathetic Perpetrators on Italian Television : Gomorrah and Beyond (Palgrave Macmillan, 2019, non traduit). Ses recherches, analysant aussi bien les films que les séries télévisées, décryptent la façon dont les sombres réalités de la criminalité organisée sont transformées à l’écran en produits culturels de masse, portés par des héros charismatiques.          Vos travaux de recherche soulignent la « glamourisation » des héros criminels. La série italienne « Gomorra », dont l’ultime saison est sortie, à la fin de l’année 2021, dans plus de 180 pays, en est-elle le reflet ?          Gomorra est plus qu’une série, c’est devenu un phénomène. Une œuvre tout à fait romantique. La musique, le montage, les costumes, les relations entre les personnages… Elle se focalise sur des péripéties à suspense, donne à voir des vies criminelles « glamour » , alors que, dans la réalité, les affaires liées à la Mafia sont incroyablement banales et incroyablement précaires. Prenons l’exemple des « baby gangsters », ces adolescents qui se croient tout-puissants dans la série : ils sont, dans la réalité, des enfants recrutés pour des petits boulots, interchangeables, bien loin des aventures données à voir à l’écran. La promotion même de la série met en avant l’aspect glamour, autour d’un duo de héros (Genny et Ciro), qui vit une véritable « bromance » [contraction de « brother » et « romance »], célébrée par des images publicitaires où ils semblent près de s’embrasser… D’un autre côté, dans la version long-métrage réalisée par Matteo Garrone en 2008, on voit un « boss » en surpoids, atteint d’un cancer de la gorge, particulièrement grossier et sans code moral. Voilà qui est plus réaliste.          Cette glorification de la criminalité organisée n’est pas nouvelle. Les films-cultes de Martin Scorsese, de Francis Ford Coppola ou de Brian De Palma, dès les années 1970, ont eux aussi imposé une esthétique léchée et des héros à l’aura mythique…          Avant toute chose, il faut différencier la réception critique en Italie et ailleurs dans le monde. Aux Etats-Unis, comme en France d’ailleurs, les connexions avec la Mafia sont plus lâches. Dans la vie de tous les jours, il n’y a pas ce genre de meurtre. Le public n’interprète pas le feuilleton de la même façon. La seule attaque en justice aux Etats-Unis a été contre la série Les Soprano, accusée d’avoir dénigré les Italo-Américains… En revanche, en Italie, il faut comprendre ces œuvres de fiction à l’aune de l’histoire et de la vie quotidienne. Il y a des victimes, des survivants, des familles endeuillées, des maires menacés… Des polémiques virulentes accompagnent chaque sortie de fiction risquant de dépeindre le crime organisé de manière « glamour ». Particulièrement depuis Romanzo Criminale, de Michele Placido, en 2005, avec ce casting de stars, dont Kim Rossi Stuart et Pierfrancesco Favino. Des antihéros, tous très beaux, interprétant les membres de l’organisation criminelle la « Banda della Magliana » à Rome. Ces protestations, tout comme les critiques formulées envers la série Gomorra, se sont heurtées à des audiences record.        Il vous reste 72.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/30/meme-les-veritables-mafieux-s-inspirent-du-mythe-du-parrain-et-de-scarface_6111554_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0M\u00eame les v\u00e9ritables mafieux s\u2019inspirent du mythe du \u201cParrain\u201d et de \u201cScarface\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-30T00:55:24+01:00","datePublished":"2022-01-30T00:55:24+01:00","dateModified":"2022-01-30T12:44:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dana Renga, sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma italien et des films sur le crime organis\u00e9, d\u00e9crypte,\u00a0dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la fa\u00e7on dont une r\u00e9alit\u00e9 sordide est transform\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9cran en produit culturel de masse, allant jusqu\u2019\u00e0 influencer les comportements de personnages r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/821/0/2858/1429/1342/696/60/0/98a0e57_222026832-dana-renga.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-6">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Ce mouvement se répand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d’Anne Hidalgo à Paris. Se voulant lanceurs d’alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d’abord la peur d’un avenir incertain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Paris             Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis      Ce mouvement se répand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d’Anne Hidalgo à Paris. Se voulant lanceurs d’alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d’abord la peur d’un avenir incertain.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 00h34, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Le patrimoine est toujours politique. C’est du symbole, c’est de l’histoire. Quelque chose de précieux, de fragile. Il n’y a pas de culture sans patrimoine » : Jacques est libraire à la Goutte-d’Or. Au rez-de-chaussée de l’immeuble qu’il y a acheté avec des amis il y a quinze ans pour une bouchée de pain, il a installé ses rayonnages de livres anciens et rares que l’on découvre seulement une fois poussée la lourde porte cochère. Un patrimoine. Et il s’est mis à militer pour ce quartier du 18e arrondissement – l’un des plus pauvres de la capitale – en voie de gentrification.          Seulement voilà, loin de s’améliorer, la situation s’y détériore, dénonce-t-il, et le cambriolage de sa librairie, il y a deux ans, l’a mis à terre. « Une librairie, c’est un temple, c’est sacré ! » Lui qui, en 1996, était à l’église Saint-Bernard – au bout de la rue – pour soutenir les migrants sans papiers, est ainsi devenu aujourd’hui un des fers de lance de #saccageparis, ce mouvement qui depuis un an se répand sur Twitter pour dénoncer tous azimuts la politique d’Anne Hidalgo.                        Capture d’écran du compte Twitter PanamePropre, le fondateur du #saccageparis.  TWITTER               Poubelles pas ramassées, chantiers qui n’en finissent plus, plans de circulation jugés inadéquats, mobilier urbain mal entretenu, constructions critiquées parce que trop hautes, trop larges, trop neuves, trop vieilles… 2 709 000 tweets comptabilisés en dix mois, 8 000 par jour en moyenne depuis août, en huitième position des # (hashtag, mot-dièse en français) les plus utilisés en France en 2021 si on en croit les calculs de Visibrain, un service de veille sur les réseaux sociaux.          Saccager : « mettre à sac, au pillage, en détruisant et en volant », dit Le Robert. Le mot a la connotation des hordes barbares déferlant sur le monde civilisé. Le succès de #saccageparis possède ce parfum-là. « Un slogan est toujours un raccourci, et un raccourci est toujours débile, se justifie le libraire de la Goutte-d’Or. Mais on a besoin de mots d’ordre. Ce suggérant flottant, c’est à la fois le risque et le truc formidable : oui, la récupération est inévitable. Seulement voilà, j’ai beaucoup milité dans les associations de riverains pour bien peu de résultat. Maintenant, avec un tweet, j’ai la mairie qui me court après pour effacer un tag. »          Le confinement, un déclencheur          On retrouve X, alias Panamepropre, devant un demi-pression dans un café de la Motte-Picquet-Grenelle, à l’autre bout de Paris. La cinquantaine, tenue de col blanc sortant du bureau, sourire franc et sympathique. #saccageparis, c’est lui. « C’est étonnant d’avoir créé une marque, songe-t-il tout haut, pas mécontent de son modeste forfait. Quand le 21 mars je l’ai utilisé pour la première fois, à propos d’une série de tweets sur le parc Monceau, j’avais l’intuition que c’était un mot-dièse fort, sévère. Je ne l’ai pas choisi par hasard. Je voulais frapper les esprits. C’est ce qui se passe. »        Il vous reste 82.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/30/patrimoine-l-apocalypse-selon-les-militants-du-fil-twitter-saccageparis_6111553_3246.html"},"headline":"Poubelles pas ramass\u00e9es, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu\u2026 L\u2019apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis","dateCreated":"2022-01-30T00:34:43+01:00","datePublished":"2022-01-30T00:34:43+01:00","dateModified":"2022-01-30T18:28:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Paris","Politique","Culture"],"description":"Ce mouvement se r\u00e9pand depuis un an sur Twitter pour critiquer la politique d\u2019Anne Hidalgo \u00e0 Paris. Se voulant lanceurs d\u2019alerte sur la question du patrimoine, ils racontent d\u2019abord la peur d\u2019un avenir incertain.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/596/298/1342/696/60/0/f81a0b6_349828758-capture-d-e-cran-2022-01-28-a-16-53-51.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-7">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Auteur « adulte » et « jeunesse », bête de scène, programmateur littéraire… il aime se démultiplier. Qui plus est, écrire sur lui ne l’intéresse pas. D’où la « petite foule » qui peuple ses nouvelles, dont paraît un nouveau recueil, « Début de siècles ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Culture             Arnaud Cathrine : « L’exaltation de n’être pas que soi »      Auteur « adulte » et « jeunesse », bête de scène, programmateur littéraire… il aime se démultiplier. Qui plus est, écrire sur lui ne l’intéresse pas. D’où la « petite foule » qui peuple ses nouvelles, dont paraît un nouveau recueil, « Début de siècles ».          Par Raphaëlle Leyris         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Arnaud Cathrine, à Paris, en 2019.  PATRICE NORMAND/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               De ce début de siècle, Arnaud Cathrine affiche une certaine panoplie. Elle va de la cigarette électronique à un ensemble jean-pull à capuche conjointement gris pâle, qui ne contredira pas l’étiquette d’« éternel adolescent » accolée à la longiligne silhouette du quadragénaire comme à sa coupe de cheveux très « jeune homme de bonne famille ». L’écrivain porte aussi, bien sûr, l’indispensable accessoire de l’hiver 2022, un masque FFP2. Lequel ne l’empêche pas de déployer tout au long de la conversation son charme un tantinet cabot. Celui-ci tient, entre autres, à sa manière de maîtriser les fluctuations de sa voix et de son débit, de détacher les mots importants, en s’aidant de ses mains pour scander son propos.          Une prédilection pour la première personne du singulier          Si on ne lisait pas Arnaud Cathrine depuis si longtemps, on pourrait jurer avoir affaire à un comédien qui se serait égaré dans les bureaux de Gallimard, auquel appartiennent les éditions Verticales (qui le publient depuis toujours, soit 1998 et son premier roman, Les Yeux secs). C’est du reste la comparaison avec « la façon dont un comédien entre dans un rôle » qu’il a choisi de longue date, et de nouveau dans notre discussion, pour expliquer comment il aborde l’écriture d’un texte. Cette vision de son travail entretient évidemment un lien avec sa prédilection marquée pour la première personne du singulier – dix des onze nouvelles de son nouveau livre, Début de siècles, sont écrites sur ce mode –, ainsi que pour les dialogues, où il excelle.          « Ce qui m’angoisse et me chagrine dans la vie, explique-t-il, est de n’être que moi. L’écriture ouvre cette possibilité d’entrer dans la peau d’un autre, ou même, comme c’est le cas dans Début de siècles, dans celle d’une petite foule. » L’autobiographie n’a pas en effet les faveurs de celui qui est en revanche un grand lecteur de Marguerite Duras, Hervé Guibert ou Annie Ernaux. Le seul de ses ouvrages où le « je » du narrateur coïncide, par bribes, avec celui de l’auteur est J’entends des regards que vous croyez muets (2019), qui réunit des croquis écrits à partir de l’observation de ses voisins (de palier, de train, de serviette de plage, etc.) ou, pour une poignée, en puisant dans son propre quotidien : « Pour expliquer ce peu de goût, je pourrais arguer de ma pudeur. Mais, au fond, et ces esquisses d’autoportrait dans J’entends des regards… me l’ont confirmé, il se trouve surtout qu’écrire sur moi ne m’intéresse pas tellement. Autant être mon propre objet d’étude sur le divan me passionne – et il y a du boulot –, autant, comme matériau littéraire, c’est du trop connu, et je me retrouve les bras ballants. »        Il vous reste 72.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/29/arnaud-cathrine-l-exaltation-de-n-etre-pas-que-soi_6111547_3260.html"},"headline":"Arnaud Cathrine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019exaltation de n\u2019\u00eatre pas que soi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T21:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T21:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Auteur \u00ab\u00a0adulte\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0jeunesse\u00a0\u00bb, b\u00eate de sc\u00e8ne, programmateur litt\u00e9raire\u2026 il aime se d\u00e9multiplier. Qui\u00a0plus est, \u00e9crire sur lui ne l\u2019int\u00e9resse pas. D\u2019o\u00f9 la \u00ab\u00a0petite foule\u00a0\u00bb qui peuple ses nouvelles, dont para\u00eet un\u00a0nouveau recueil, \u00ab\u00a0D\u00e9but de si\u00e8cles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/554/0/3543/1768/1342/696/60/0/15d22fb_193364320-opale-photo-lxa1100-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-8">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La chaîne franco-allemande propose en ligne la captation d’un concert donné en mars 2019 par l’Orchestre philharmonique de Radio France autour de la bande-son du film historique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi      La chaîne franco-allemande propose en ligne la captation d’un concert donné en mars 2019 par l’Orchestre philharmonique de Radio France autour de la bande-son du film historique.          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Nicolas Altstaedt (violoncelle et direction) et l’Orchestre philharmonique de Radio France, en mars 2019.  CAMERA LUCIDA PRODUCTIONS                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – CONCERT            « Quand la musique convient à un film, elle lui ajoute une dimension que rien d’autre ne pourrait lui donner. Elle est de toute première importance », disait Stanley Kubrick (1928-1999) dans un entretien accordé au critique de cinéma Michel Ciment, que cite Antoine Pecqueur dans son essai Les Ecrans sonores de Stanley Kubrick (Editions du point d’exclamation, 2007).              Grand amateur de jazz, le cinéaste américain a témoigné d’une oreille sûre dans ses choix toujours méticuleux de musiques, dont celles du domaine dit « savant » : il a fait beaucoup pour la renommée de l’avant-gardiste György Ligeti (1923-2006), dont il utilise, dans 2001, l’Odyssée de l’espace (1968), des extraits du Requiem (1963-1965) et de Lux aeterna (1966). Shining (1980) et Eyes Wide Shut (1999) font également appel à d’autres compositions de Ligeti : le motif de deux notes, lancinant, inquiétant, qu’on entend au long de ce dernier film, se trouve être une pièce pour piano de jeunesse de l’Autrichien d’origine hongroise, Musica ricercata (1951-1953).            Mais, dans Barry Lyndon (1975), Kubrick utilise pour l’essentiel des musiques des époques baroque et classique. Dans ce film éclairé à la bougie, qui raconte l’ascension et la chute d’un Irlandais au XVIIIe siècle, il ne pousse pas la maniaquerie jusqu’à imposer des instruments d’époque pour la bande-son, contrairement à Jean-Marie Straub et Danièle Huillet dans Chronique d’Anna Magdalena Bach (1967). Plus étonnant chez ce perfectionniste, on voit même certains acteurs singer maladroitement le jeu d’instrumentistes qu’ils ne sont pas…            Célèbre « Sarabande »            Le 17 mars 2019, dans le cadre du festival Stanley Kubrick, une odyssée, l’Orchestre philharmonique de Radio France et le chef invité (et violoncelliste) Nicolas Altstaedt avaient choisi de donner les musiques de Barry Lyndon en concert : la Sarabande, de Georg Friedrich Haendel (1685-1759), que le film a rendue célèbre, des extraits du Concerto pour deux clavecins en ut mineur BWV 1060, de Jean-Sébastien Bach (1685-1750), du Trio en mi bémol majeur op. 100 D 929 et des Cinq danses allemandes D 90, de Franz Schubert (1797-1828).              Manquent à l’appel d’autres compositions retenues par Kubrick pour Barry Lyndon – du monarque Frédéric le Grand (excellent flûtiste et compositeur), de Mozart, de Paisiello ainsi que de la musique traditionnelle irlandaise. En revanche, cet hommage à Barry Lyndon commençait par la Musique pour les funérailles de la reine Mary, d’Henry Purcell (1659-1695), utilisée dans… Orange mécanique (1971). La captation d’Arte ne l’a pas conservée.                             Lire aussi :  « Orange interdite », sur TCM Cinéma, ou la nouvelle controverse de Valladolid                   Autre curiosité à noter : Kubrick avait choisi de faire entendre un Concerto pour violoncelle en mi mineur, d’Antonio Vivaldi (1678-1741), qui est en fait l’orchestration, faite au XXe siècle, de sa Sonate pour violoncelle n° 5 en mi mineur. Pour ce concert, Nicolas Altstaedt a préféré au « faux » concerto, la sonate dans sa forme originelle avec basse continue (clavecin et un autre violoncelle).            Pour compenser l’absence dudit concerto, faut-il croire, le jeune violoncelliste franco-allemand, à l’expressivité et à l’imagination débridées, terminait le concert avec le Concerto en ut majeur, de Joseph Haydn (1732-1809) – qui n’est pas dans Barry Lyndon ni… dans aucun autre film de Stanley Kubrick.                             Lire aussi :  « Kubrick par Kubrick », confidences d’un cinéaste discret                                     Barry Lyndon Tribute, concert donné en mars 2019 par l’Orchestre philharmonique de Radio France, Nicolas Altstaedt (violoncelle et direction). Disponible sur Arte.tv jusqu’au 21 mai et sur la chaîne YouTube d’Arte Concert.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/barry-lyndon-tribute-sur-arte-tv-la-partition-baroque-de-stanley-kubrick-de-haendel-au-vrai-faux-vivaldi_6111540_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Barry Lyndon\u00a0Tribute\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel\u00a0au vrai-faux Vivaldi","dateCreated":"2022-01-29T18:45:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La cha\u00eene franco-allemande propose en ligne la captation d\u2019un concert donn\u00e9 en mars\u00a02019 par l\u2019Orchestre philharmonique de Radio France autour de la bande-son du film historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/251/0/2953/1474/1342/696/60/0/417c25d_446616334-barry-lyndon-tribute-camera-lucida-productions-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-9">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Pedro Gonzalez Bermudez revient sur la première projection en Espagne, en avril 1975, du film sulfureux « Orange mécanique » (1971).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Orange interdite », sur TCM Cinéma : Stanley Kubrick et la nouvelle « controverse de Valladolid » sous Franco      Pedro Gonzalez Bermudez revient sur la première projection en Espagne, en avril 1975, du film sulfureux « Orange mécanique » (1971).          Par Renaud Machart         Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alex (Malcolm McDowell), au centre, dans « Orange mécanique » (1971), de Stanley Kubrick.  WARNER BROS.                  TCM CINÉMA – SAMEDI 29 JANVIER À 03 H 25 – DOCUMENTAIRE            Orange Mécanique (A Clockwork Orange), de Stanley Kubrick, d’après le roman d’Anthony Burgess, paru en 1962, sort sur les écrans fin 1971. Classé X ici, ou carrément banni là, il soulève de telles protestations dans la presse et dans le public que le réalisateur, qui se trouve physiquement menacé, fait interdire le film en Angleterre, où il est installé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Orange mécanique », un film visionnaire de Stanley Kubrick                   Des événements criminels, qu’on soupçonne d’être inspirés par la violence décadente, sexualisée et sophistiquée de ce long-métrage d’anticipation satirique, alourdissent encore un dossier passablement sulfureux. Cette réputation perdurera puisque Orange mécanique ne sera diffusé à la télévision française qu’en novembre 1996 – et encore, en deuxième partie de soirée et sur une chaîne cryptée, Canal+.              On imaginera donc facilement qu’Orange mécanique n’ait pas été bienvenu à sa sortie dans l’Espagne du général Franco, un pays qui accueillait à bras ouverts le tournage de films étrangers à gros budget, mais demeurait très sourcilleux en matière de censure cinématographique. Pourtant, Orange mécanique sortira en Espagne en 1975, dans les derniers mois du règne du dictateur, au… Festival du film religieux et des valeurs humaines de Valladolid.            « Un souci de modernité »            C’est ce que raconte de manière riche et plaisante le documentaire Orange interdite (2021), de Pedro Gonzalez Bermudez, avec force témoins de l’époque : critiques, historiens, organisateurs du festival et de nombreux anciens étudiants qui, alors, attendaient fébrilement des « films qui venaient d’une autre planète », tels ceux de Jean-Luc Godard et de François Truffaut, Jesus Christ Superstar (1973), de Norman Jewison, et même La Voie lactée (1969), de Luis Buñuel.            Cette nouvelle « controverse de Valladolid », ville conservatrice et religieuse, devait surtout son existence aux gages que voulait donner le pouvoir franquiste, qui se servait de ces films comme d’une « propagande destinée à montrer un souci de modernité », ainsi que le dit un protagoniste de l’époque.             Le documentaire fait surtout le portrait de la vie culturelle des dernières années du régime franquiste            Le documentaire raconte les circonstances rocambolesques – compliquées par les desiderata multiples de Stanley Kubrick – des premières projections espagnoles. Mais il fait surtout le portrait de la vie culturelle des dernières années du régime franquiste, dans une ville dont un dixième de la population était cependant composé d’étudiants, pour beaucoup contestataires du régime.              Ce sont eux, et « nombre de curés et de nonnes », qui feront la queue pour, enfin, voir La naranja mecanica, le 24 avril 1975, sept mois avant la mort de Franco. Pourtant, ainsi que le rapporte une ancienne étudiante, l’odeur de soufre avait fini par se dissiper avec la longue attente de cette sortie controversée : « C’est un peu comme avec les voyages : le plus intéressant, c’est souvent le trajet et non la destination… »                             Lire aussi :  « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv, la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                                     Orange interdite, documentaire de Pedro Gonzalez Bermudez (Esp., 2021, 77 min). Diffusé sur TCM Cinéma et disponible sur MyCanal jusqu’au 15 février.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/orange-interdite-sur-tcm-cinema-stanley-kubrick-et-la-nouvelle-controverse-de-valladolid-sous-franco_6111538_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Orange interdite\u00a0\u00bb, sur TCM Cin\u00e9ma\u00a0: Stanley Kubrick et la nouvelle \u00ab\u00a0controverse de Valladolid\u00a0\u00bb sous Franco","dateCreated":"2022-01-29T18:15:03+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:15:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pedro Gonzalez Bermudez revient sur la premi\u00e8re projection en Espagne, en avril\u00a01975, du film sulfureux \u00ab\u00a0Orange m\u00e9canique\u00a0\u00bb (1971).","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/66/0/600/300/1342/696/60/0/fb32c4d_316417149-18754532-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-10">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le circassien a été victime d’un grave accident lors d’une représentation en 2017. Il revient sur cette minute où tout a basculé dans son nouveau spectacle, « La Dimension d’après », à Paris, du 8 au 20 février.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M le mag        Culture             « Je me rappelle m’être dit : “Tiens, je ne tombe pas au bon endroit” » : l’art de la chute selon l’acrobate Tsirihaka Harrivel      Le circassien a été victime d’un grave accident lors d’une représentation en 2017. Il revient sur cette minute où tout a basculé dans son nouveau spectacle, « La Dimension d’après », à Paris, du 8 au 20 février.          Par Valentin Pérez         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’acrobate Tsirihaka Harrivel, à Paris, le 19 janvier 2022.  DAVID MAUREL POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Dans l’idéal, il aurait aimé que « cela ne devienne pas une histoire ». Plutôt un accident de parcours qu’on laisse fondre à bas bruit derrière soi ; tout au plus une anecdote pour faire rire les copains ou épater les filles. Mais « cela », idée obsédante, a fini par devenir la matière autobiographique d’un album, La Dimension, puis celle d’un spectacle, La Dimension d’après, qui sera à l’affiche dans le cadre du Festival Les Singulier.e.s, au Centquatre, à Paris, du 8 au 20 février.           « J’étais toujours tendu au moment de remonter sur scène. Je me repassais le film : pourquoi suis-je tombé ? Pourquoi ai-je été inattentif ? » Tsirihaka Harrivel          C’est précisément dans ce lieu culturel que, le 4 octobre 2017, en pleine représentation de Grande, est survenu l’accident qui a fait vriller la trajectoire, personnelle et artistique, de Tsirihaka Harrivel. Fils d’un informaticien malgache et d’une institutrice française, ce fidèle des « soirées du mardi sur France 3 » consacrées, dans les années 2000, à la diffusion de numéros de cirque traditionnel, des Bouglione au cirque de Monte-Carlo, est devenu, à force d’abnégation et d’inventivité, un acrobate d’une poésie virevoltante, prodige du mât chinois. Composant un duo fusionnel avec sa partenaire (également sa petite amie à l’époque), Vimala Pons, rencontrée au Conservatoire national d’art dramatique en 2005, il cartonne avec Grande, un spectacle performance à deux qui se joue à guichets fermés.          Elle y improvise un strip-tease détonnant, porte un mannequin, des piles d’assiettes ou, costumée en infirmière, une machine à laver sur la tête. Lui, entre deux morceaux au clavier, décolle d’un trampoline et dévale, souple comme un skieur, un toboggan vertical haut de 8 mètres. « On l’avait essayé d’abord à 3 mètres. C’était nul. Plus on montait, plus on réalisait que le cirque a à voir avec la hauteur et que c’est ce vertige qui absorbe tout », se souvient Tsirihaka Harrivel, dans le studio que les deux artistes partagent toujours au Centquatre, équipé d’instruments, d’un canapé et d’une imprimante qui s’enclenche d’elle-même comme par magie au beau milieu de l’entretien.          « Juste hyper cabossé »          Le 4 octobre 2017, alors qu’il est à huit mètres du sol, un crochet se détache : le jeans que le circassien agrippe se déchire, ne lui laissant pas le temps d’atteindre le fameux toboggan pour sa redescente filante. « Je me rappelle m’être dit : “Tiens, je ne tombe pas au bon endroit…” » En une seconde, sans filet, il s’effondre violemment sur un élément du décor, une gazinière Ikea qui s’affaisse sous son poids.        Il vous reste 54.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/29/je-me-rappelle-m-etre-dit-tiens-je-ne-tombe-pas-au-bon-endroit-l-art-de-la-chute-selon-l-acrobate-tsirihaka-harrivel_6111534_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je me rappelle m\u2019\u00eatre dit\u00a0: \u201cTiens, je ne tombe pas au bon endroit\u201d\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019art de la chute selon l\u2019acrobate Tsirihaka Harrivel","dateCreated":"2022-01-29T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture"],"description":"Le circassien a \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un grave accident lors d\u2019une repr\u00e9sentation en\u00a02017. Il revient sur cette minute o\u00f9 tout a bascul\u00e9 dans son nouveau spectacle, \u00ab\u00a0La Dimension d\u2019apr\u00e8s\u00a0\u00bb, \u00e0 Paris, du 8 au 20 f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/413/0/1189/593/1342/696/60/0/c1b3e16_166035-3256806.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-11">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Une femme accuse le chanteur américain de l’avoir droguée puis violée lors d’une soirée sur un yacht en Floride, à la fin de 2020.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Musiques       États-Unis             Le chanteur Chris Brown à nouveau visé par une plainte pour viol, cette fois au civil      Une femme accuse le chanteur américain de l’avoir droguée puis violée lors d’une soirée sur un yacht en Floride, à la fin de 2020.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h14, mis à jour hier à 17h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Chris Brown, lors de la 62e cérémonie des Grammy Awards, à Los Angeles, le 26 janvier 2020.  MIKE BLAKE / REUTERS                 Ce n’est pas la première accusation le concernant. Le chanteur de R’n’B Chris Brown, de son vrai nom Christopher Maurice Brown, est accusé d’avoir drogué et violé une femme sur un yacht en 2020, selon une plainte déposée jeudi devant un tribunal du comté de Los Angeles.            Une femme qui a gardé l’anonymat a porté plainte au civil contre le chanteur, qu’elle accuse de l’avoir droguée puis violée, à la fin de 2020, en Floride, et à qui elle réclame 20 millions de dollars de dommages et intérêts.              D’après la plainte, dont l’Agence France-Presse (AFP) a consulté une copie, Chris Brown avait invité la plaignante, décrite comme « chorégraphe, danseuse, mannequin et artiste musicale », sur un yacht amarré au domicile du rappeur Diddy en Floride, le 30 décembre 2020. La jeune femme dit avoir bu lors de cette soirée un verre offert par Chris Brown qui l’a rendu « désorientée et physiquement instable ».            Elle accuse l’artiste de l’avoir emmenée dans une chambre où, malgré ses protestations, il lui a retiré son bas de maillot de bain avant de la violer. « Les événements traumatisants que la plaignante (…) a subis sont choquants et devraient tous nous horrifier », insiste la plainte, déposée jeudi à Los Angeles. La jeune femme dit chercher « à obtenir justice pour elle-même » et espère aussi « servir d’exemple » à d’autres qui pourraient « avoir été à la merci » de Chris Brown.            Ses avocats, Ariel Mitchell et George Vrabeck, ont affirmé au site spécialisé TMZ que leur cliente n’avait pas signalé le viol à la police à l’époque, parce qu’elle était étudiante en médecine et était gênée. Ils n’ont pas dit s’ils avaient l’intention d’entamer des poursuites criminelles devant une juridiction pénale.              Chris Brown a réagi après la plainte dans une « story » publiée sur son compte Instagram, écrivant « Chaque fois que je sors de la musique ou un projet ILS essaient de balancer des vraies conneries », sans préciser à qui « ils » fait référence.                          Réaction de Chris Brown, le 28 janvier 2022, à la plainte déposée contre lui la veille.  CHRIS BROWN VIA INSTAGRAM / VIA REUTERS                 Nombreuses accusations            Le chanteur américain fait l’objet d’accusations de viol dans un palace parisien en janvier 2019, au sujet desquelles un juge d’instruction français enquête. Chris Brown, qui ne fait l’objet d’aucune poursuite à ce stade, a démenti les faits.            En février 2017, Karrueche Tran, son ex-compagne, obtient une ordonnance restrictive à l’encontre de ce dernier, l’accusant de harcèlement régulier : il s’est vu notifier l’interdiction de l’approcher à moins de 100 mètres durant cinq ans.              Auparavant, il a notamment plaidé coupable pour avoir agressé un fan à Washington en 2014 et a été accusé en 2016 de violences envers une femme à Las Vegas et une autre à Los Angeles. En 2012, au cours d’une sortie en discothèque, il prenait part à une altercation avec le chanteur de R’n’B Drake, au cours de laquelle était blessée la star française du basket-ball Tony Parker.            En 2009, il avait été condamné pour avoir frappé sa petite amie de l’époque, la chanteuse superstar Rihanna, qui n’avait pu assister à la cérémonie des Grammy Awards en raison de ses blessures.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/01/29/le-chanteur-chris-brown-a-nouveau-vise-par-une-plainte-pour-viol-cette-fois-au-civil_6111532_1654986.html"},"headline":"Le chanteur Chris Brown \u00e0 nouveau vis\u00e9 par une plainte pour viol, cette fois au civil","dateCreated":"2022-01-29T17:14:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T17:14:06+01:00","dateModified":"2022-01-29T17:29:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Culture","Musiques","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une femme accuse le chanteur am\u00e9ricain de l\u2019avoir drogu\u00e9e puis viol\u00e9e lors d\u2019une soir\u00e9e sur un yacht en Floride, \u00e0 la fin de 2020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/380/0/3500/1750/1342/696/60/0/c4b10e0_fw1-people-chris-brown-0128-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-12">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ A écouter cette semaine : de l’accordéon ; une alliance entre le jazz, la soul et les musiques de l’Afrique noire ; de la soul des années 1960 de Motown ; quatorze morceaux de rap.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Musiques             Sélection albums : Fanny Vicens, Laurent Bardainne et Tigre d’eau douce, Miles Kane, Isabelle Courroy, Cordae      A écouter cette semaine : de l’accordéon ; une alliance entre le jazz, la soul et les musiques de l’Afrique noire ; de la soul des années 1960 de Motown ; quatorze morceaux de rap.       Le Monde     Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Fanny Vicens Turn On, Tune In, Drop Out          Œuvres d’Aurelio Edler-Copes, Pierre Jodlowski, Mayu Hirano, Carlos de Castellarnau, Jérôme Combier, Nuria Gimenez Comas et Alexandre Vert par Fanny Vicens (accordéon).                        Pochette de l’album « Turn On, Tune In, Drop Out », de Fanny Vicens.  EOLE RECORDS               Investie dans la création contemporaine depuis une dizaine d’années, Fanny Vicens a fait basculer l’accordéon dans une nouvelle dimension. D’instrument de concert – statut qu’on lui a reconnu tardivement en France, à la fin des années 1980 –, l’accordéon s’est métamorphosé avec elle en source d’expérimentation. Et pas seulement avec le modèle microtonal utilisé dans deux pièces de ce programme. Virtuose du souffle et du timbre, la jeune interprète propose ici des œuvres qui s’apparentent à un corps-à-corps avec l’électronique. Qu’il se plaque contre des masses écrasantes (le spectaculaire Something out of Apocalypse de Pierre Jodlowski), qu’il s’éclate tous azimuts (dans le Turn On, Tune In, Drop Out d’Alexander Vert qui donne son titre à l’album) ou qu’il se désagrège en apesanteur (le fascinant Instant suspendu de Mayu Hirano), l’accordéon de Fanny Vicens joue les mutants de rêve. Avec le mérite de ne pas abuser des effets dans De l’intérieur, de Nuria Gimenez Comas, qui séduit par ses troubles miroitements et ses aspirations voraces. Pierre Gervasoni            1 CD Eole Records.            Laurent Bardainne et Tigre d’eau douce Hymne au soleil                        Pochette de l’album « Hymne au soleil », de Laurent Bardainne et Tigre d’eau douce.  HEAVENLY SWEETNESS/L’AUTRE DISTRIBUTION               Le précédent album du saxophoniste Laurent Bardainne avec son groupe Tigre d’eau douce, Love Is Everywhere, avait été l’un de nos préférés à sa sortie, en avril 2020. Le quintette est de retour en ce début d’année avec le tout aussi réjouissant Hymne au soleil. L’on y entend un jeu collectif encore plus assuré, le développement de qualités déjà perçues, dont le traitement orchestral de la musique qui passe par les nappes de l’orgue d’Arnaud Roulin, les élans rythmiques tout en circonvolutions du trio constitué par le bassiste Sylvain Daniel, le percussionniste Roger Raspail et le batteur Philippe Gleizes, la chaleur lyrique apportée par le saxophone de Laurent Bardainne (Adieu My Lord, Combly Family). Si l’inspiration est toujours en grande partie dans une alliance entre le jazz, la soul et les musiques de l’Afrique noire, quelques virées vers les musiques latines sont perceptibles, comme dans le thème qui donne son titre à l’album, évocateur de Santana sans la guitare. Sylvain Siclier            1 CD Heavenly Sweetness/L’Autre Distribution.            Miles Kane Change the Show                        Pochette de l’album « Change the Show », de Miles Kane.  BMG               Le dandy natif de Liverpool, Miles Kane, avait perdu de sa superbe avec Coup de grâce (2018), un troisième album en manque d’inspiration. Après trois années d’exil arrosé en Californie, au côté de son compère Alex Turner (Arctic Monkeys) des Last Shadow Puppets, le chanteur, compositeur et interprète trentenaire s’est réinstallé à Londres et opère un retour aux sources avec Change the Show. Non pas un retour à ses premiers albums brit pop aux penchants mods, mais plutôt à la musique de son enfance, la soul des années 1960 de Motown en passant par les productions de Phil Spector. Cela commence par une ballade mélancolique glam, Tears Are Falling, puis le choix des arrangements prend un tour plus classieux et cuivré, très white soul. On en avait presque oublié que Kane savait écrire des compositions diablement aguicheuses, tels Never Get Tired of Dancing taillé pour cartonner sur les pistes R’n’B à l’ancienne ou Nothing’s Gonna Be Good Enough en duo avec Corinne Bailey Rae ou Change the Show. Franck Colombani        Il vous reste 40.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/selection-albums-fanny-vicens-laurent-bardainne-et-tigre-d-eau-douce-miles-kane-isabelle-courroy-cordae_6111518_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Fanny Vicens, Laurent Bardainne et Tigre d\u2019eau douce, Miles Kane, Isabelle Courroy, Cordae","dateCreated":"2022-01-29T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: de l\u2019accord\u00e9on\u00a0; une alliance entre le jazz, la soul et les musiques de l\u2019Afrique noire\u00a0; de la soul des ann\u00e9es 1960 de Motown\u00a0; quatorze morceaux de rap.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/1200/600/1342/696/60/0/2d95047_585183365-1200-1200-148524550-plgnyv-png.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-13">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Sucré, salé, amer, acide, mais aussi l’« umami » japonais et d’autres surprises à découvrir page après page dans ce livre jeunesse. Un régal.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                L'époque       Livres             Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs      Sucré, salé, amer, acide, mais aussi l’« umami » japonais et d’autres surprises à découvrir page après page dans ce livre jeunesse. Un régal.          Par Clara Georges         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil.  BAYARD JEUNESSE                 Quel parent ne s’est pas déjà retrouvé, à mi-chemin entre la boulangerie et la maison, avec une baguette de pain grignotée, diminuée de moitié par une petite bouche gourmande ? Le plaisir du pain chaud est irremplaçable. Et comme le raconte le chef Olivier Roellinger dans la préface de ce livre, en matière de nourriture, « tout commence avec le plaisir » : « Respirer, humer, mâcher, avaler, déglutir. »            C’est pourquoi le petit ourson qui croque dans son pain frais à la page suivante a tous les sens en éveil. De sens il sera beaucoup question dans ce grand album, avec des associations inhabituelles et audacieuses.            En terre inconnue            Chaque double page prend en effet le parti de rassembler des aliments en fonction de leur saveur. Il y a d’abord le sucré, bien sûr : aux côtés des bonbons trônent une patate douce, une betterave et du ketchup. On reste dans le classique avec le salé, l’amer et l’acide, mais c’est ensuite qu’on s’aventure en terre inconnue. Les enfants sont invités à découvrir l’umami, la « cinquième saveur » japonaise si difficile à définir en mots. C’est plus facile avec des exemples : on y trouve de la sauce soja, des anchois séchés, du parmesan ou du bouillon d’algues.                          « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil.  BAYARD JEUNESSE                 Viennent ensuite les goûts épicé, gras (beignets, fondue et saumon : spécial indigestion !), frit et rôti, fumé, frais (concombre, lait et menthe à l’eau)… Mais aussi des pages qui feront nécessairement hurler les nez intolérants des moins de 18 ans : le goût « ça pue » (pungent, en anglais, car tout l’ouvrage est bilingue), avec le délicieux et odorant durian tropical, le goût « dégoûtant » : huîtres, cervelle et moisissures de roquefort… Et un autre, parfaitement subjectif, où chacun pourra faire l’inventaire de ses souvenirs : le « goût de l’enfance ». Un régal que cet album grand format, doté en plus d’un super marque-page en forme de baguette croustillante.              « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil (Bayard jeunesse, 42 pages, 16,90 euros). Dès 3 ans.                   Clara Georges           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                           Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/29/un-atlas-des-saveurs-pour-eveiller-les-sens-des-jeunes-lecteurs_6111516_4497916.html"},"headline":"Un atlas des saveurs pour \u00e9veiller les sens des jeunes lecteurs","dateCreated":"2022-01-29T14:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T14:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres"],"keywords":["Vie de famille","Culture","Livres","Le Monde passe \u00e0 table","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Sucr\u00e9, sal\u00e9, amer, acide, mais aussi l\u2019\u00ab\u00a0umami\u00a0\u00bb japonais et d\u2019autres surprises \u00e0 d\u00e9couvrir page apr\u00e8s page dans ce livre jeunesse. Un r\u00e9gal.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/122/81/5967/2983/1342/696/60/0/f819981_53875700-pages-de-lesgoutsextraordinairesdemrbear-int-hd5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/30/19-14">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         Serge Brussolo, Abraham Merritt, Jack Trevor Story : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « La Forêt des silences », de Serge Brussolo, H & O, « Poche », inédit, 256 p., 6,90 €.              « La Femme du bois » (The Women of the Wood), d’Abraham Merritt, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par France-Marie Watkins, L’Arbre vengeur, « L’arbuste véhément », 68 p., 6,50 €.              « Mais qui a tué Harry ? » (The Trouble with Harry), de Jack Trevor Story, traduit de l’anglais par Jean-Baptiste Rossi, Cambourakis, « Agonia », 160 p., 9 €.            Il n’est de bon bois que hanté, sillonné d’ogres-bûcherons et peuplé d’esprits malins. Les forêts, chacun le sait, n’existent que pour que l’on s’y laisse emporter, et puis manger. Ainsi cette « forêt des silences », inextricablement dense, dont est ceinte Hag’s, petite bourgade texane fondée au XIXe siècle par le mythique juge Hooter, magistrat de terroir pour qui chaque arbre est une potence qui s’ignore et chaque homme, un pendu en puissance. Un village oublié où l’horloge de l’histoire s’est arrêtée dans les années 1950, un passéisme mystique que chaque habitant semble prêt, règlement en main, à défendre sauvagement. C’est aux fins d’y retrouver le futur biographe de Hooter que Naomi, missionnée par son éditeur, y fait incursion. Surveillée, assignée à résidence, elle ne tarde pas à découvrir ce que recèle d’horreur cette pittoresque capsule temporelle. De fait, au lieu de célébrer en boucle la nostalgie des fifties, les « hagsiens », véritable milice millénariste, s’entraînent en prévision de l’éclatement d’une future grande guerre raciale. Meneur de contes comme il est des meneurs de loups, Serge Brussolo nous offre là, entre thriller d’action, utopie fantastique et conte noir, une nouvelle raison de dormir toutes lumières allumées.          Si la forêt brussolienne joue, tel un cheval de frise végétal, le rôle d’une muraille protégeant du présent les fanatiques du « temps d’avant », celle que met en scène le romancier américain Abraham Merritt (1884-1943) dans La Femme du bois, nouvelle initialement publiée par la revue Weird Tales en 1926, est, elle, une vraie futaie féerique. As de la Grande Guerre ayant volé sous toutes les cocardes, Mackay est venu retrouver dans les Vosges, aux abords d’un lac sublime de calme et de sérénité, de quoi oublier les « orages d’acier ». L’enchantement fait long feu et la guerre s’invite à nouveau sous la forme des Polleau, un père et ses deux fils, forestiers fieffés et frénétiques hacheurs de troncs. Mais la forêt est fée et Mackay, son homme lige. A eux deux ils vont organiser la riposte. Mackay retrouvant, angoissé, une violence guerrière dont il se croyait guéri, la forêt répondant aux coups de cognées par de mortels revers de branches ou assauts de troncs. Une féerie écologique épique et l’un des textes préférés de son auteur, un classique de la fantasy et du fantastique américain.        Il vous reste 27.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/29/serge-brussolo-abraham-merritt-jack-trevor-story-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6111512_3260.html"},"headline":"Serge Brussolo, Abraham Merritt, Jack Trevor Story\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-29T12:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T12:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/146/235/2568/1284/1342/696/60/0/ec38609_57189361-poches-28-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-15">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le cinéaste explique la démarche qu’il a suivie pour son premier long-métrage, qui propulse un comédien dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, à Revin (Ardennes).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »      Le cinéaste explique la démarche qu’il a suivie pour son premier long-métrage, qui propulse un comédien dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, à Revin (Ardennes).          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le réalisateur Thomas Paulot.  SIMON ARCACHE               Que des jeunes gens et amis nés dans les années 1990 – le réalisateur Thomas Paulot et ses auteurs, Ferdinand Flame et Milan Alfonsi – aient, pour leur premier long-métrage, l’ambition d’ouvrir le capot de la politique française telle qu’elle se pratique à l’échelon local est, en soi, une bonne nouvelle. Mais quand ils décident de propulser un acteur, Laurent Papot, dans le jeu des dernières élections municipales, en 2020, dans la commune ardennaise de Revin, cela donne une expérience de cinéma inédite et l’un des plus beaux portraits de la France oubliée vus récemment sur grand écran.          Comment le projet est-il né ?          Il est le fruit d’un travail collectif avec mes coauteurs. On a commencé l’écriture en 2018, quand je suis sorti de l’école [master en cinéma de l’Ecole cantonale d’art de Lausanne et de la Haute Ecole d’art et de design Genève]. L’idée de base était d’engager un comédien pour se présenter à une élection municipale. J’ai d’abord pensé organiser la chose dans le village de mon grand-père, dans les Ardennes, mais il ne comptait que 60 habitants. Pour toucher à des problématiques plus larges que les enjeux souvent familiaux qui animent ce genre de commune, on a fait une sorte de « casting de villes » dans les parages. On s’est arrêtés dans la vallée de la Meuse : un endroit particulièrement actif en termes de luttes syndicales mais aussi de politiques culturelles liées à la vie en usine. Ce sont ensuite des rencontres qui nous ont décidés à rester à Revin.          Comment avez-vous choisi le comédien, Laurent Papot, pour incarner ce candidat ?          On a vu une quinzaine de comédiens. Laurent s’est détaché dans un second temps, celui de mises en situation dans un bar, en banlieue parisienne : on allait dans un bistrot et lui devait proposer un projet, entrer en contact avec les gens. Il avait une capacité d’improvisation extraordinaire. Ce qui nous a surtout plu, c’est sa faculté à embarquer les gens autour de lui, à faire jouer les autres, les non-professionnels, tout en parlant d’un sujet aussi sérieux que l’élection. Avec lui, on pouvait dépasser le côté « micro-trottoir ». Et c’est ce qui s’est passé.          La dramaturgie de l’élection se double du portrait bouleversant d’une petite ville industrialisée aux espoirs déçus. Comment fiction et documentaire se sont-ils mélangés ?          C’est le point fondamental du projet, qui trouve son modèle dans le film Route One/USA (1989), de Robert Kramer : l’idée d’un personnage relais, qui soit le réceptacle de la réalité alentour. L’envie était de se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire, que l’une soit le miroir de l’autre. Laurent va même plus loin que cela : il s’émancipe de son rôle, prend chair au cours du film, il devient une voix, une sorte de capteur.        Il vous reste 21.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/thomas-paulot-realisateur-de-municipale-se-servir-de-l-outil-de-la-fiction-pour-generer-du-documentaire_6111511_3246.html"},"headline":"Thomas Paulot, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Municipale\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Se servir de l\u2019outil de la fiction pour g\u00e9n\u00e9rer du documentaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-29T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-29T12:04:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le cin\u00e9aste explique la d\u00e9marche qu\u2019il a suivie pour son premier long-m\u00e9trage, qui propulse un com\u00e9dien dans le jeu des derni\u00e8res \u00e9lections municipales, en\u00a02020, \u00e0 Revin (Ardennes).","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/78/0/4193/2094/1342/696/60/0/79280aa_468703669-unnamed-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-16">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ A voir cette semaine : l’œuvre politique et allégorique d’un chirurgien des images.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Sélection galerie : Hassan Musa chez Maïa Muller      A voir cette semaine : l’œuvre politique et allégorique d’un chirurgien des images.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 11h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Dante de Lampedusa (d’après Delacroix) » (2019), d’Hassan Musa. Huile sur tissus imprimés sur bois (100 cm × 90 cm).  COURTESY DE L’ARTISTE ET GALERIE MAÏA MULLER               Musa est l’un des meilleurs spécialistes actuels en chirurgie des images. Il incise, prélève, cultive des tissus, les modifie, puis greffe et recoud avec une rare justesse d’œil et de main. Pour ses opérations les plus récentes, il s’approvisionne dans l’actualité et les maîtres anciens. Aux premiers, de Bosch à Degas, il prend des compositions et des figures. Par la peinture, iI y introduit des images d’aujourd’hui. Sur La Barque de Dante et sur le Christ sur le lac de Genesareth, tableaux de Delacroix, il projette les migrants entassés dans des canots au large de Lampedusa et ajoute des bouées portant ces mots : « Bienvenue à bord. » La superposition est cohérente, cruelle et allégorique, comme l’est l’introduction de l’ex-roi d’Espagne, Juan Carlos, dans L’Extase de saint François, du Caravage, métamorphosée en « accident de chasse au Botswana ». Ainsi, Musa fait-il de la peinture d’histoire à sa façon. D’autres associations sont plus fantasques : La Laitière, de Vermeer, en « gilet jaune », le saint Christophe de Bosch en avatar de Batman, Le Rapt d’Europe, de Titien, changé en scène de rodéo avec cow-boys. Musa est aussi l’auteur d’une suite de variations sur le mythe de Joséphine Baker, récemment remis à la mode. Leur titre, Allégorie à la banane, est explicite et elles font rire jaune. Elles seront montrées durant la dernière semaine d’accrochage, remplaçant, à partir du 2 mars, les œuvres qui sont actuellement exposées.            « Le Passeur tranquille », jusqu’au 26 février. « Allégorie à la banane », du 2 au 12 mars. Galerie Maïa Muller, 19, rue Chapon, Paris 3e. Du mardi au samedi de 11 heures à 19 heures. Maiamuller.com                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/selection-galerie-hassan-musa-chez-maia-muller_6111504_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Hassan Musa chez Ma\u00efa Muller","dateCreated":"2022-01-29T11:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-29T11:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: l\u2019\u0153uvre politique et all\u00e9gorique d\u2019un chirurgien des images.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/816/0/2607/1298/1342/696/60/0/f959d7f_174675571-musa-dante-de-lampedusa-d-apre-s-delacroix-2019-huile-sur-tissus-imprime-s-sur-bois-100-x90-cm-courtesy-de-l-artiste-et-galerie-mai-a-muller.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-17">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ L’Institut Giacometti, à Paris, réunit des œuvres et des documents illustrant la courte période au cours de laquelle l’artiste a travaillé sous l’influence d’André Breton.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Exposition à Paris : Giacometti et sa parenthèse surréaliste des années 1930      L’Institut Giacometti, à Paris, réunit des œuvres et des documents illustrant la courte période au cours de laquelle l’artiste a travaillé sous l’influence d’André Breton.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Boule suspendue » (1930-1931), d’Alberto Giacometti. Bois, fer et corde (60,4 × 36,5 × 34 cm).  CENTRE POMPIDOU, MNAM-CCI, DIST. RMN-GRAND PALAIS/ADAGP, PARIS 2022               La célébrité universelle des nus et des têtes de plâtre et de bronze qu’Alberto Giacometti (1901-1966) a modelés à partir de la fin des années 1930 tend à faire oublier, parfois, une partie de son œuvre aussi captivante : son moment surréaliste, dans la première moitié de cette décennie. Il est intense, mais dure peu. Il est agité de querelles, et les relations personnelles de Giacometti avec les membres du groupe surréaliste sont irrégulières et changeantes. Il n’est donc pas facile de traiter de ses rapports avec André Breton (1896-1966), comme le risque l’Institut Giacometti.          L’exposition s’appelle « Amitiés surréalistes », mais la notion d’amitié ne s’y vérifie guère. Entre le poète, fondateur, théoricien et chef du groupe, et l’étrange ermite de la rue Hippolyte-Maindron (Paris 14e), qui s’y installe en 1926, deux ans après le premier Manifeste du surréalisme, il y a de brèves périodes d’entente et d’autres, plus longues, de mésentente et d’éloignement.          La lettre du 9 mars 1932, qui ouvre la série des documents d’archives, n’est ainsi guère amicale : « Cher Breton, j’ai lu ta brochure et je regrette de devoir te dire que je ne l’approuve sur aucun point. Je ne vois pas son but, je ne trouve pas qu’elle soit dialectique ni dirigée par une idée révolutionnaire. » La « brochure » s’appelle Misère de la poésie et prend la défense de Louis Aragon (1897-1982), attaqué pour subversion en raison de son poème Front rouge (1931) : « Camarades/Descendez les flics/Plus loin plus loin vers l’ouest où dorment/les enfants riches et les putains de première classe. »          Puissance symbolique          La police s’en mêle, et L’Humanité désavoue Aragon. Breton est l’un des rares à le défendre, mais juge Front rouge « poétiquement régressif ». Giacometti, dont la conviction politique est alors intense, approuve dans un premier temps Misère de la poésie, puis adresse à Breton sa lettre de protestation du 9 mars, avant de revenir sur celle-ci dans une autre lettre, le 16 mai : « Je me suis trompé quand j’ai prétendu que la position que vous faisiez à la poésie était conservatrice. » Il poursuit : « J’ai continué en même temps mon travail, qui ne peut aller, je crois, que dans le même sens que vos recherches et celles d’autres surréalistes. »                           Lire l’enquête de 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en grâce d’Alberto Giacometti                 Sur ce point, il n’y a aucun doute. Giacometti crée des formes entre abstraction et figuration schématique, chargées d’une puissance symbolique d’autant plus forte que plusieurs interprétations sont possibles. Tel est le cas dès la Boule suspendue (1930-1931), sphère fendue frottant contre l’arête centrale d’un croissant qui se termine en pointe, les deux volumes de bois à l’intérieur d’une cage de fer. La part sexuelle est assez explicite.        Il vous reste 56.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/exposition-giacometti-et-sa-parenthese-surrealiste-des-annees-1930_6111496_3246.html"},"headline":"Exposition \u00e0 Paris\u00a0: Giacometti et sa parenth\u00e8se surr\u00e9aliste des ann\u00e9es 1930","dateCreated":"2022-01-29T10:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:00:21+01:00","dateModified":"2022-01-29T10:22:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019Institut Giacometti, \u00e0 Paris, r\u00e9unit des \u0153uvres et des documents illustrant la courte p\u00e9riode au cours de laquelle l\u2019artiste a travaill\u00e9 sous l\u2019influence d\u2019Andr\u00e9 Breton.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/737/34/1837/918/1342/696/60/0/84e0250_730185863-alberto-giacometti-boule-suspendue-1931-centre-pompidou-adagp-paris-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-18">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Maintenu malgré le Covid-19, le rendez-vous pluridisciplinaire girondin des spectacles d’arts vivants vit dans l’incertitude.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             A Bordeaux, un festival Trente Trente en apnée      Maintenu malgré le Covid-19, le rendez-vous pluridisciplinaire girondin des spectacles d’arts vivants vit dans l’incertitude.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Arthur Pérole dans « Nos corps vivants », présenté au festival Trente Trente.  PIERRE PLANCHENAULT               Au milieu des annulations d’événements culturels en cascade dus au Covid-19, le festival Trente Trente fait figure d’exception. Pour leur 19e édition, ces rencontres d’arts vivants, qui mettent en avant les formats courts et pluridisciplinaires de la création contemporaine, se tiennent dans la métropole bordelaise jusqu’au 10 février. Elles doivent vivre au rythme d’un contexte sanitaire qui déborde souvent sur la forme artistique. Et, comme presque tous les événements culturels, ont dû s’adapter à la mise en place du passe vaccinal le 24 janvier.           Jean-Luc Terrade, directeur du festival Trente Trente : « C’est épuisant, ça demande une énergie folle pour maintenir les choses »          Jean-Luc Terrade, directeur du festival girondin, a d’ailleurs failli renoncer. « J’ai eu envie de dire “j’arrête, c’est plus possible”. C’est épuisant, ça demande une énergie folle pour maintenir les choses », confie-t-il. La transformation du passe sanitaire en passe vaccinal n’a pas ajouté de contrainte supplémentaire car la pression de l’épidémie opérait déjà sur les événements culturels depuis de longs mois. Les réservations se font au jour le jour et le festival et ses équipes vivent dans l’incertitude : la salle sera-t-elle remplie ? Des cas de Covid-19 seront-ils déclarés dans les troupes, parmi les techniciens et les organisateurs ?          Sur les 26 compagnies du festival, deux ont annulé leur venue après des cas déclarés positifs au Covid-19, tout comme un musicien d’une compagnie et un auteur. Jean-Luc Terrade s’est engagé à payer tout de même la session. Il s’avoue déjà chanceux de maintenir son projet dans ces conditions, mais « tout est dans la fragilité, souligne-t-il. On tient le coup mais on subira les conséquences après ». Pour lui, « il y a tellement de préoccupations annexes que l’artistique passe au second plan ». Un sentiment partagé par les artistes qui se produisent dans le cadre du festival.          « Communiquer davantage »          A quelques heures seulement du début de sa performance sur scène à l’Atelier des Marches, au Bouscat, le chorégraphe Arthur Perole est rassuré, la salle s’annonce pleine. Il raconte cependant les difficultés rencontrées par ce stress des réservations de dernière minute qui semblent avoir pris le pas sur le choix artistique. « Ça crée de grosses craintes pour nous, artistes, et pour les lieux. Hier, ç’a été compliqué de remplir la salle, aujourd’hui, c’est complet. » Directeur de sa compagnie, il doit aussi gérer ses équipes avec le contrôle du passe vaccinal. « On doit trouver le ton juste, tout en assumant des questions qui nous regardent en tant qu’employeur. » Il n’a pas rencontré de difficultés auprès de ceux qui travaillent avec lui : « Les gens savent qu’ils doivent être vaccinés pour travailler. On n’est pas dans une question de choix ou de valeurs. »        Il vous reste 27.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/a-bordeaux-un-festival-trente-trente-en-apnee_6111495_3246.html"},"headline":"A Bordeaux, un festival Trente Trente en apn\u00e9e","dateCreated":"2022-01-29T10:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Maintenu malgr\u00e9 le Covid-19, le rendez-vous pluridisciplinaire girondin des spectacles d\u2019arts vivants vit dans l\u2019incertitude.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/391/0/5000/2500/1342/696/60/0/491175f_719810467-arthur-perole-pierre-planchenault-09205.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-19">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’édicule situé place Denfert-Rochereau sera déplacé au printemps dans les jardins du musée Carnavalet, établissement consacré à l’histoire de Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Paris             A 150 ans, la fontaine Wallace entre au musée      L’édicule situé place Denfert-Rochereau sera déplacé au printemps dans les jardins du musée Carnavalet, établissement consacré à l’histoire de Paris.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 07h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une fontaine Wallace, place Nathalie-Lemel, dans le quartier du Marais (Paris 3e).  DANIEL THIERRY/PHOTONONSTOP               Un vendredi de mars 2019, un vent de panique souffle sur les réseaux sociaux. A en croire les internautes, la Mairie de Paris a décidé de remplacer par des équipements modernes les traditionnelles fontaines Wallace, ces édicules rafraîchissants devenus l’une des signatures de la capitale. Emballement. Tollé. En quelques heures, l’affaire, née d’un article au titre ambigu, suscite une vague d’indignation et plusieurs pétitions. Le démenti tardif de la Mairie met des semaines à calmer le jeu.          Les amoureux du patrimoine parisien peuvent être rassurés. Non seulement la maire (PS), Anne Hidalgo, n’avait jamais eu l’intention de faire disparaître les fontaines Wallace. Mais la Mairie va faire entrer au musée ces petits monuments auxquels les Parisiens et les touristes sont si attachés. Une consécration. Une authentique fontaine Wallace sera implantée au printemps dans les jardins de Carnavalet (3e), le Musée de l’histoire de Paris que la Ville a récemment rénové de fond en comble. Une copie sera installée à son emplacement actuel, place Denfert-Rochereau (14e arrondissement). Une exposition décrivant l’histoire de ces fontaines sera en outre affichée aux Champs-Elysées, du 24 septembre au 4 octobre, en même temps que sera organisé « un week-end de festivités » autour de ce thème.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Patrimoine : L’apocalypse selon #saccageparis                 Alors que les opposants réunis sous le hashtag #saccageparis ne cessent de critiquer les choix esthétiques de la ville, et accusent la Mairie de « laisser mourir » les fameuses fontaines, les socialistes au pouvoir dans la capitale envoient ainsi un signal supplémentaire de leur volonté de respecter l’héritage de Napoléon III. Au-delà des fontaines Wallace, ils vont « recenser et protéger l’ensemble du mobilier Second Empire », des bancs Davioud aux colonnes Morris en passant par les candélabres, a promis Emmanuel Grégoire, le premier adjoint d’Anne Hidalgo, le 18 janvier. Le prochain plan local d’urbanisme devrait permettre de renforcer les règles en la matière.          Pour les fontaines Wallace, le calendrier offre une occasion parfaite de célébration : la première a été installée à Paris le 30 juillet 1872, il y a bientôt cent cinquante ans. Ce mardi-là, une foule de curieux se presse à l’entrée du boulevard de La Villette pour découvrir la nouvelle fontaine en fonte. Un piédestal ornementé supporte un petit bassin. Au-dessus, quatre caryatides représentent à la fois les saisons et des vertus alors jugées cardinales : la bonté, la simplicité, la charité, la sobriété. Ces statuettes tiennent un dôme d’où s’écoule un filet d’eau. Un gobelet d’étain, accroché à la fontaine, permet à chacun de s’abreuver. Le succès est immédiat.        Il vous reste 54.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/a-150-ans-la-fontaine-wallace-entre-au-musee_6111484_3246.html"},"headline":"A 150\u00a0ans, la fontaine Wallace entre au mus\u00e9e","dateCreated":"2022-01-29T07:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Paris"],"keywords":["Politique","Paris","Culture"],"description":"L\u2019\u00e9dicule situ\u00e9 place Denfert-Rochereau sera d\u00e9plac\u00e9 au printemps dans les jardins du mus\u00e9e Carnavalet, \u00e9tablissement consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019histoire de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/122/0/5916/2958/1342/696/60/0/41cc942_238801433-pns-3474181.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/30/19-20">
<filnamedate="20220130"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220130"><AAMMJJHH="2022013019">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ En soutien à la légende du folk-rock dans son combat contre le podcast de l’animateur américain populaire et controversé Joe Rogan, la chanteuse canadienne a annoncé vendredi retirer sa musique de la plate-forme de streaming.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Jean-Marie Le Pen juge « naturel » de soutenir sa fille pour l’élection présidentielle, même s’il a de la « sympathie » pour Eric Zemmour                    Live  Article se déroulant en direct  Qui va remporter la Primaire populaire ? Découvrez les résultats et les réactions en direct                   Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : au sein d’une gauche rétrécie, la surenchère des ralliements                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Le CNIP, un petit parti de droite, rallie Eric Zemmour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Coton bio, « made in France » et vêtements recyclés... L’utopie de la mode durable                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le G7 dirigé par l’Allemagne peut stimuler la décarbonation et la justice climatique »   Andreas Goldthau Professeur de politique publique à la fondation Franz Haniel              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Patrick Artus : « Les banques centrales peuvent être confrontées à de violents conflits d’objectifs »   Patrick Artus Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Alain Supiot Juriste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés « Même les véritables mafieux s’inspirent du mythe du “Parrain” et de “Scarface” »                   Livres  Article réservé à nos abonnés Pierre Lemaitre, peintre à fresque                   Culture « Le Bonheur à l’école », sur Canal+ Kids : plaisir d’apprendre… et d’enseigner                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Poubelles pas ramassées, chantiers interminables, mobilier urbain mal entretenu… L’apocalypse selon les militants du fil Twitter #saccageparis             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Vaccination et mémoire de l’esclavage, le double combat du médecin Serge Romana                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Musiques             Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19      En soutien à la légende du folk-rock dans son combat contre le podcast de l’animateur américain populaire et controversé Joe Rogan, la chanteuse canadienne a annoncé vendredi retirer sa musique de la plate-forme de streaming.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Joni Mitchell, le 5 décembre 2021, à Washington, aux Etats-Unis.  SAMUEL CORUM / AFP                 La chanteuse Joni Mitchell a annoncé vendredi 28 janvier qu’elle retirait sa musique de Spotify en raison des « mensonges » liés au Covid-19 divulgués sur la plate-forme de streaming, comme Neil Young l’avait fait peu avant.            « J’ai décidé de retirer toute ma musique de Spotify », a écrit sur son site l’interprète de Big Yellow Taxi, en soutien à la légende du folk rock dans son combat contre le podcast de l’animateur américain Joe Rogan, populaire et controversé. « Des irresponsables répandent des mensonges qui coûtent la vie à des gens. Je suis solidaire de Neil Young et des communautés scientifiques et médicales mondiales sur cette question », a expliqué la Canadienne de 78 ans, qui compte 3,7 millions d’abonnés sur la plate-forme suédoise, qui n’a pas réagi.            « Des mensonges sont vendus contre de l’argent »            Neil Young avait confirmé mercredi sa décision spectaculaire de retirer sa musique de Spotify. Le chanteur américano-canadien compte 2,4 millions d’abonnés et plus de 6 millions d’auditeurs par mois sur Spotify, leader mondial du streaming musical. Mais le podcast de Joe Rogan, un contenu exclusif de la plate-forme, qui accumule des millions d’écoutes, a été numéro un sur Spotify en 2021. Joe Rogan, dont le contrat signé avec Spotify l’année dernière est estimé à 100 millions de dollars, est accusé d’avoir découragé la vaccination chez les jeunes et d’avoir poussé à l’utilisation d’un traitement non autorisé, l’ivermectine, contre le virus.                              Lire aussi   Neil Young met sa menace à exécution, sa musique va être retirée de Spotify                   « Spotify est devenu un lieu de désinformation potentiellement mortelle sur le Covid. Des mensonges vendus contre de l’argent », avait déclaré Neil Young, dont le geste a été applaudi par le patron de l’Organisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus. « Ils peuvent avoir Rogan ou Young. Pas les deux », avait affirmé Neil Young, dont le dernier album, Barn, est sorti fin 2021. Le chanteur à la longue carrière avait dit espérer que d’autres artistes et maisons de disques le suivent. Par la voix d’un porte-parole, Spotify a regretté le départ de Neil Young, mais mis en avant l’équilibre entre « la sécurité des auditeurs et la liberté de création ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La Bourse ou la vie ?  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/apres-neil-young-joni-mitchell-quitte-spotify-qu-elle-accuse-aussi-de-desinformation-sur-le-covid-19_6111483_3246.html"},"headline":"Apr\u00e8s Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu\u2019elle accuse aussi de d\u00e9sinformation sur le Covid-19","dateCreated":"2022-01-29T07:25:28+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:25:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"En soutien \u00e0 la l\u00e9gende du folk-rock dans son combat contre le podcast de l\u2019animateur am\u00e9ricain populaire et controvers\u00e9 Joe Rogan, la chanteuse canadienne a annonc\u00e9 vendredi retirer sa musique de la plate-forme de streaming.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/328/0/3933/1966/1342/696/60/0/bf3d46f_5422592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
