<FILE-date="2022/07/10/14">

<article-nb="2022/07/10/14-1">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le code tactile inventé par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l’usage du braille, observent trois chercheuses spécialisées en ce domaine qui, dans une tribune au « Monde », pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour préserver cet outil d’émancipation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Un pied chéper, un pied sur terre ! », sur YouTube : Techno+, vingt-cinq ans de soirées free-parties agitées                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Tribune        Anne Chotin  Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.          Nathalie Lewi-Dumont  Maître de conférences émérite en sciences du langage à l’INSHEA.          Minna Puustinen  Professeure en sciences de l’éducation et de la formation à l’INSHEA.        Le code tactile inventé par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l’usage du braille, observent trois chercheuses spécialisées en ce domaine qui, dans une tribune au « Monde », pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour préserver cet outil d’émancipation.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Lors de son invention au début du XIXᵉ siècle, le code braille a agi comme un déclencheur pour une population jusqu’alors cantonnée à l’oral, ou à l’écrit partant de l’alphabet des voyants mis en relief. Le jeune aveugle Louis Braille (1809-1852) eut le génie de comprendre qu’il fallait un code tactile adapté à la pulpe du doigt, bien plus perceptible que les procédés antérieurs.          Le 22 juin 2022, les 70 ans de la panthéonisation de Louis Braille ont été célébrés à travers un manifeste publié par un collectif d’associations. Son système de points saillants tenant dans un rectangle de six points peut toujours aujourd’hui coder les lettres accentuées ou non, les signes mathématiques, la ponctuation et les partitions musicales. Grâce à lui, les aveugles ont pu lire et écrire de façon autonome.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Typographes, graphistes, artistes… Ces « hacktivistes » qui inventent une langue sans féminin ni masculin                 Le braille s’imposa peu à peu dans le monde entier, au-delà des langues et des écritures. D’abord assurée au poinçon par des copistes, la transcription bénéficia progressivement de machines, puis d’embosseuses produisant massivement du braille sur papier. La fin du XXᵉ siècle a vu le développement du braille numérique, lisible sur une barrette métallique et constitué de points formés par des picots piézoélectriques.          Un recul de l’usage du braille          Le lecteur fait ainsi défiler le texte sous ses doigts. Cette étape marque la fin de l’encombrement du braille papier (minimisé par l’existence d’un braille abrégé) et du bruit des machines. On mesure les apports de ces progrès : rapidité d’écriture, portabilité, confidentialité, possibilité d’écrire (en se relisant) à des voyants en toute autonomie… Les élèves aveugles peuvent aujourd’hui rendre leur copie à leur professeur voyant qui la lit en écriture ordinaire grâce aux logiciels de transcription. Ils peuvent disposer de manuels ou de documents de travail transcrits.          Or, à la faveur d’une conjoncture particulièrement propice, il apparaît que ce code ne jouisse plus du même succès. A l’heure de l’école inclusive, dix-sept ans après la loi du 11 février 2005 sur l’égalité des droits et des chances, le combat reste titanesque, voire plus inégal qu’auparavant. Le braille est paradoxalement moins visible et moins répandu qu’au siècle dernier. La « famine de livres », déplorée dès les années 1970 par l’Unesco, frappe aussi les non-voyants des pays développés, de même d’ailleurs que les personnes malvoyantes ayant besoin d’adaptations pour accéder aux textes imprimés.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’écriture “inclusive”, empreinte d’une louable intention, est une fâcheuse erreur »                 Nous avons mené une recherche sur les usages du braille dans notre laboratoire de l’Institut national supérieur de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA, Suresnes). Elle confirme un recul de l’usage du braille et des performances écrites chez les plus jeunes (même s’il demeure de bons lecteurs scripteurs dans toutes les tranches d’âge), mais montre aussi combien l’utilisation du braille profite à l’insertion sociale et professionnelle des personnes non voyantes.        Il vous reste 47.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/10/a-l-heure-de-l-ecole-inclusive-il-faut-redonner-toute-sa-place-au-braille_6134173_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019heure de l\u2019\u00e9cole inclusive, il faut redonner toute sa place au braille\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-10T12:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le code tactile invent\u00e9 par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l\u2019usage du braille, observent trois chercheuses sp\u00e9cialis\u00e9es en ce domaine qui, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures n\u00e9cessaires pour pr\u00e9server cet outil d\u2019\u00e9mancipation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chotin","description":"Formatrice \u00e0 l\u2019Institut national de formation et de recherche pour l\u2019\u00e9ducation des jeunes handicap\u00e9s et les enseignements adapt\u00e9s (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien."}
,{"@type":"Person","name":"Nathalie Lewi-Dumont","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e9m\u00e9rite en sciences du langage \u00e0 l\u2019INSHEA."}
,{"@type":"Person","name":"Minna Puustinen","description":"Professeure en sciences de l\u2019\u00e9ducation et de la formation \u00e0 l\u2019INSHEA."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/0/0/3855/1927/1342/671/60/0/17601ea_1657282197535-frecvfrtd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-2">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Pour désamorcer les tensions et déconstruire les préjugés entre personnes juives et musulmanes en France, de nombreuses initiatives de dialogue ont émergé, ces vingt dernières années, à destination des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Religions             Ces projets qui tentent de rapprocher les jeunes juifs et musulmans de France      Pour désamorcer les tensions et déconstruire les préjugés entre personnes juives et musulmanes en France, de nombreuses initiatives de dialogue ont émergé, ces vingt dernières années, à destination des jeunes.          Par Benjamin Seze         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                   Deux jeunes femmes collent une affiche de l’artiste de rue français Combo, le 8 février 2015, sur le quai de la Tournelle, à Paris.  JOEL SAGET / AFP               « En Egypte, de temps en temps, on dit “avoir un cœur de juif”. Ça veut dire que tu n’as pas d’âme, que tu as un cœur de pierre ». Un après-midi d’hiver, en 2018, dans un centre social du 17e arrondissement, un adolescent parisien se confie. En se balançant nonchalamment sur sa chaise, il rapporte aussi que son oncle « a dit qu’Hitler, ce qu’il a fait, c’était bien ». Ces mots, violents, sont filmés par la caméra d’Hanna Assouline. La documentariste a suivi la tournée de militants juifs et musulmans de SOS-Racisme, partis à la rencontre d’adolescents partout en France pour parler des tensions et des préjugés entre ces deux populations. Elle en a fait un film, A notre tour ! (Gogogo Film, Chaï Chaï Films, France Télévisions, 2020, 52 minutes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exposition : les juifs, les musulmans et la France, destins croisés et bouleversés                 Quatre ans plus tard, une des jeunes rencontrées à Paris, Hamynata Gueret, se remémore cet échange au cours duquel « il n’y avait pas de jugement. Aucune question n’était bête. Chacun avait le temps de s’exprimer ». Elle avait 14 ans à l’époque du documentaire, et se souvient très bien des témoignages de ses camarades à propos de l’antisémitisme prégnant dans leur entourage. Cela l’avait surprise. « Dans ma famille, ce n’est pas un sujet », dit cette jeune musulmane. Les récits des jeunes juifs engagés à SOS-Racisme l’avaient également marquée. « A cette époque, j’avais une vision autocentrée. En tant que jeune noire et musulmane, je n’imaginais pas que des personnes d’une autre communauté puissent vivre des discriminations comme nous, et les ressentir de manière aussi forte. »          Agir « avant que chacun ne s’enferme dans sa vie d’adulte »          Nombre d’initiatives de rencontres et de dialogue ont émergé ces vingt dernières années, à destination des jeunes juifs et musulmans, pour lutter contre une société de plus en plus fragmentée et/ou en réaction à des événements particuliers. L’association de dialogue interconvictionnel Coexister a par exemple été fondée à la suite de l’opération militaire israélienne « Plomb durci », à Gaza, en 2009, qui avait suscité des affrontements entre pro-palestiniens et pro-israéliens, à Paris. C’est aussi le meurtre antisémite de Mireille Knoll par son jeune voisin, en mars 2018 à Paris, qui a motivé le lancement de la tournée de SOS-Racisme, sous le nom de « Salam, Shalom, Salut ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/10/14-3">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ « Carnets d’exil », épisode 12. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Boïarka ou Moscou et ont posé leurs valises à Strasbourg, Villeurbanne, Dijon ou Paris. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Un pied chéper, un pied sur terre ! », sur YouTube : Techno+, vingt-cinq ans de soirées free-parties agitées                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                    style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « J’ai du mal à me remettre du choc d’avoir vu Kiev dans cet état »   Par Solène L'Hénoret, Anne Guillard, Anne Hazard et Mattea Battaglia   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Carnets d’exil », épisode 12. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Boïarka ou Moscou et ont posé leurs valises à Strasbourg, Villeurbanne, Dijon ou Paris. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Olga s’est rendue à Kiev avant de revenir à Strasbourg. Evgenia a repris son travail de traductrice à Villeurbanne, sa fille Anna a commencé sa chimiothérapie. Lessya prend des cours de français à Dijon, mais se sent frustrée de ne pas apprendre plus vite. A Paris, Nina n’a pas reçu de réponse à sa candidature dans une start-up et s’apprête à partir à Riga avec sa mère.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde. Plus de 100 000 déplacés ukrainiens ont été accueillis en France, selon le préfet Joseph Zimet, qui pilote la cellule interministérielle de crise sur l’accueil des personnes fuyant le conflit en Ukraine.                    


Olga, à Strasbourg
	

« De retour à Kiev, je ne voyais que la saleté, les destructions »
	


	



<article-nb="2022/07/10/14-4">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La mesure vise principalement les hommes ayant des relations sexuelles multiples avec des hommes. Elle était aussi attendue par les associations LGBT +.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Un pied chéper, un pied sur terre ! », sur YouTube : Techno+, vingt-cinq ans de soirées free-parties agitées                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Santé       Variole du singe             Variole du singe : les infectiologues se félicitent de l’élargissement de la vaccination préventive aux groupes les plus exposés      La mesure vise principalement les hommes ayant des relations sexuelles multiples avec des hommes. Elle était aussi attendue par les associations LGBT +.          Par Marc Gozlan         Publié hier à 13h35, mis à jour hier à 16h18    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des personnes patientent pour entrer dans le centre de santé sexuelle de Chelsea, le 8 juillet 2022 à New York. Il s’agit d’un des deux sites qui administrent actuellement un vaccin contre la variole du singe dans la ville.  MICHAEL M. SANTIAGO / AFP               Le gouvernement va élargir la vaccination préventive aux groupes les plus exposés au virus monkeypox. Les catégories éligibles sont les hommes ayant des relations sexuelles multiples avec des hommes (HSH), les personnes trans qui déclarent aussi avoir des partenaires sexuels multiples, les « personnes en situation de prostitution » et les « professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle ».          Cette décision intervient à la suite de l’avis émis vendredi 8 juillet par la Haute Autorité de santé (HAS), qui estimait que la vaccination peut aussi être envisagée au cas par cas pour les professionnels amenés à prendre en charge les personnes malades. Cette instance avait été saisie par la direction générale de la santé sur la pertinence d’élargir la vaccination. Celle-ci ne concerne donc plus seulement les personnes ayant eu un contact avec une personne infectée mais se verra dorénavant proposée aux personnes exposées au virus du fait de leurs pratiques sexuelles ou de leur profession.                                        Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                  En France, le 7 juillet, 721 cas de variole du singe ont été confirmés, dont 473 en Ile-de-France. A ce jour, 98 % des cas sont survenus chez les HSH et 75 % de ces hommes déclarent avoir eu au moins deux partenaires sexuels dans les trois semaines avant l’apparition des symptômes.          Vacciner au-delà des sujets contacts          « Voilà deux semaines que la communauté des infectiologues attendait cette annonce de la HAS. Nous sommes très satisfaits, d’autant que cela est effectif dans d’autres pays, dont le Canada », déclare le docteur Romain Palich, infectiologue à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, à Paris. Depuis le 11 juin, les autorités sanitaires de Toronto proposent, en association avec l’association Gay Men’s Sexual Health Alliance, de vacciner les sujets contacts ainsi que ceux présentant un risque élevé d’exposition au virus, dont les employés de saunas. Suivant les recommandations du ministère de la santé de l’Ontario, elles parlent de HSH « ayant eu deux partenaires sexuels ou plus au cours des vingt et un derniers jours ».           « Il était devenu impératif de tenter de limiter la diffusion du virus en vaccinant préventivement les populations les plus exposées », estime le Dr Palich          « Il était devenu impératif de tenter de limiter la diffusion du virus en vaccinant préventivement les populations les plus exposées », estime le Dr Palich. Et d’ajouter qu’« un nombre important de personnes vues en dépistage et ayant un diagnostic avéré de monkeypox ont participé à des événements festifs ou à des soirées. Ils ont eu des rapports sexuels ou une grande proximité physique. Ces sujets contacts sont loin d’être toujours traçables ».        Il vous reste 51.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/09/variole-du-singe-les-infectiologues-se-felicitent-de-l-elargissement-de-la-vaccination-preventive-aux-groupes-les-plus-exposes_6134112_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: les infectiologues se f\u00e9licitent de l\u2019\u00e9largissement de la vaccination pr\u00e9ventive aux groupes les plus expos\u00e9s","dateCreated":"2022-07-09T13:35:18+02:00","datePublished":"2022-07-09T13:35:18+02:00","dateModified":"2022-07-09T16:18:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La mesure vise principalement les hommes ayant des relations sexuelles multiples avec des hommes. Elle \u00e9tait aussi attendue par les associations LGBT +.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Gozlan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/276/0/5131/2565/1342/671/60/0/1c01e0a_1657362534666-785309.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-5">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ En marge des négociations sur l’autonomie de l’île, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, veut accentuer la pression sur « la criminalité organisée ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Corse             En Corse, davantage de moyens pour lutter contre la criminalité en col blanc, la « mafia » et le trafic de drogue      En marge des négociations sur l’autonomie de l’île, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, veut accentuer la pression sur « la criminalité organisée ».          Par Antoine Albertini         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 11h08    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Nous ne pouvons pas risquer de laisser la Corse aux mains d’une certaine mafia. » Dix ans après Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, son successeur Gérald Darmanin n’hésite plus à prononcer le mot tabou. Un choix qui ne relève pas seulement de la sémantique : il conditionne aussi la stratégie sécuritaire de l’Etat dans une île où l’économie apparaît de plus en plus vascularisée par l’argent sale.          Ministre des collectivités locales, chargé par Emmanuel Macron d’une délicate mission de négociations en vue d’une éventuelle autonomie de la Corse, M. Darmanin n’oublie pas de coiffer sa casquette de responsable de la police pour accompagner ce processus institutionnel, en annonçant un renforcement « très important » des moyens de l’Etat en Corse contre le crime organisé et « le trafic de drogue, extrêmement présent dans l’île, beaucoup plus en proportion que sur le territoire continental ».          En l’espace de quelques années, après un net retard à l’allumage de services de police et de gendarmerie souvent focalisés sur la lutte antiterroriste, la question du trafic de stupéfiants a fini par se poser avec acuité, et les opérations antidrogue se multiplient désormais dans l’île.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Trafic international de stupéfiants : jusqu’à quatorze ans de prison requis contre les frères Guazzelli                 Comme pour faire écho au constat ministériel, une longue enquête, menée par la section de recherches de la gendarmerie et le groupe interministériel de recherches de Corse, a permis, le 20 juin, le démantèlement d’un trafic de stupéfiants entre Ajaccio et Propriano (Corse-du-Sud) : dix-sept mises en examen, dix personnes incarcérées, une saisie de 100 000 euros en liquide et douze kilos de drogue – moitié cocaïne, moitié cannabis –, sans compter un établissement ajaccien placé sous scellés. A l’échelle de la Corse : une « belle affaire » dont le profit estimé, pour les trafiquants, a dépassé les 3 millions d’euros d’après les services d’enquête.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                 En février, la police judiciaire avait, elle aussi, mis au jour un réseau d’importation de cannabis marocain depuis l’Espagne. Mais de tels succès disent, en creux, l’ampleur du phénomène, toute relative lorsqu’on la compare aux données enregistrées au plan national, considérable rapportée à la population locale. Et les pouvoirs publics s’inquiètent désormais du risque élevé de blanchiment à travers des investissements dans le BTP et le tourisme, les deux piliers de l’économie corse. Pour contrer cette menace, des moyens accrus devraient être alloués aux services de contrôle des deux préfectures de l’île, notamment en matière d’urbanisme et de marchés publics, sous le regard de la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille, en pointe dans les dossiers de criminalité organisée dans l’île.        Il vous reste 48.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/09/en-corse-davantage-de-moyens-pour-lutter-contre-la-criminalite-en-col-blanc-la-mafia-et-le-trafic-de-drogue_6134092_823448.html"},"headline":"En Corse, davantage de moyens pour lutter contre la criminalit\u00e9 en col blanc, la \u00ab\u00a0mafia\u00a0\u00bb et le trafic de drogue","dateCreated":"2022-07-09T10:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-09T10:00:19+02:00","dateModified":"2022-07-09T11:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"En marge des n\u00e9gociations sur l\u2019autonomie de l\u2019\u00eele, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, veut accentuer la pression sur \u00ab\u00a0la criminalit\u00e9 organis\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/26/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/5bbf206_6690-4ei3qe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-6">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Sensibilisation au VIH, lutte contre le paludisme et les maladies infantiles : la numérisation des données, alliée à la formation d’agents de santé communautaires, permettent d’améliorer la prise en charge et le suivi des patients.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Sida             Au Burkina Faso, l’application mobile mHealth aide à renforcer le système de santé      Sensibilisation au VIH, lutte contre le paludisme et les maladies infantiles : la numérisation des données, alliée à la formation d’agents de santé communautaires, permettent d’améliorer la prise en charge et le suivi des patients.          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 12h02    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Alizeta Congo soigne les enfants de son village dans la cour familiale. Cette cultivatrice de 26 ans a suivi une formation de 5 jours pour devenir agent de santé communautaire, ici dans le village de Pibse dans le centre-sud du Burkina Faso, le 28 juin 2022.  SOPHIE DOUCE                 A Pibsé, un petit village dans le centre-sud du Burkina Faso, toutes les mamans connaissent la cour d’Alizeta Congo. Dès que leur bébé a de la fièvre ou tousse, elles frappent à sa porte pour lui demander conseil. La jeune femme n’a que 26 ans et son certificat d’études primaires en poche, mais les habitants l’ont déjà baptisée « Lafi naba », la « cheffe de la santé », en langue moré.            Alizeta Congo travaille depuis six ans comme agent de santé à base communautaire (ASBC). En plus de cultiver la terre, elle soigne les nouveau-nés, les enfants et veille sur les mères de son village. « Il arrive qu’elles viennent me chercher dans les champs ou me réveillent la nuit, je dois être tout le temps disponible », explique Alizeta Congo, qui a été formée par des soignants.              Dans ce pays où l’on comptait un médecin pour 10 000 habitants en 2019, les autorités misent sur le recrutement d’auxiliaires pour pallier le manque d’effectifs et améliorer l’accès aux soins dans les villages les plus reculés. Pour guider ces volontaires, qui doivent savoir lire et écrire, le Burkina Faso, en partenariat avec l’Unicef et le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, a développé une application mobile de numérisation des données, baptisée « mHealth ». L’objectif est d’améliorer la prise en charge et le suivi des patients, ainsi que le contrôle des stocks de médicaments sur place.            Quelque 17 000 auxiliaires recrutés            Chaque matin, Alizeta Congo se lève avant les premiers rayons du soleil, vers 4 h 30. Après la préparation du petit déjeuner de ses trois enfants, la jeune femme installe sa table de consultation sous le vieux manguier de sa maison, avant de filer dans les champs. Elle ne compte pas son temps.            « Je suis heureuse d’aider ma communauté », insiste cette cultivatrice, qui, petite, rêvait de devenir infirmière pour « sauver les bébés » de son village. « Quand ils tombaient malade, on préférait leur donner des infusions que de les emmener au dispensaire », regrette cette dernière, qui a abandonné ses études en 4e.              Au Burkina, le taux de mortalité infantile reste élevé, estimé à 82 décès pour 1 000 naissances. Le paludisme, les infections respiratoires et la diarrhée sont les trois maladies qui tuent le plus chez les enfants de moins de 5 ans. Plus de deux décès sur trois surviennent au niveau communautaire et un certain nombre d’entre eux auraient pu être évités avec une prise en charge rapide.            Pour faire face, les autorités ont adopté une stratégie nationale de santé communautaire en 2018 et recruté quelque 17 000 auxiliaires, dans les villages enclavés de ce pays de 21 millions d’habitants. Ces derniers jouent le rôle de relais entre le personnel soignant et leur communauté. Ils dépistent et traitent les cas simples de maladie infantile et transfèrent les pathologies graves au centre de santé le plus proche.             A chaque visite, Alizeta Congo crée un dossier dans l’application mHealth et répond à un questionnaire. Puis le programme pose le diagnostic et indique le traitement à prescrire            Assise sur un tronc d’arbre dans sa cour en terre battue, Alizeta Congo reçoit ses patients au milieu du joyeux ballet des poulets qui picorent et du tap-tap des pilons. Posés devant elle, une boîte à pharmacie et son téléphone portable, dont elle ne se sépare plus. A chaque visite, elle crée un dossier dans l’application mHealth et répond à un questionnaire. « L’enfant a-t-il le corps chaud ? Arrive-t-il à boire ou à téter ? », lit-elle sur son écran. Le formulaire complété, le programme pose le diagnostic et indique le traitement à prescrire.              « Paludisme simple, un comprimé matin et soir pendant trois jours », conseille la plate-forme, dans un message illustré de dessins explicatifs de petits soleils et de lunes. Les enfants de moins de 5 ans et les femmes enceintes sont pris en charge sans frais, dans le cadre de la politique de gratuité des soins, instaurée depuis 2016 au Burkina Faso. mHealth indique également le stock de médicaments disponibles dans son village.            L’application, qui fonctionne hors connexion, transfère ensuite par SMS les données collectées sur un serveur sécurisé, accessible aux équipes du centre de santé de la commune, au district sanitaire, à la direction régionale et au niveau central. Même si le système n’est pas infaillible – Alizeta Congo rencontre parfois des problèmes liés au réseau téléphonique ou au manque d’accès à une prise électrique pour recharger son portable – , il représente un progrès notable.            Huit kilomètres à travers la brousse            « Avant, les registres des patients se perdaient et le papier manquait. Avec l’application, c’est plus rapide et plus fiable, on peut vérifier le travail des agents sur le terrain et être alerté en cas de rupture de médicaments », explique Arsène Da, le responsable de la promotion de la santé à Kombissiri, le chef-lieu de la province. Il arrivait parfois qu’Alizeta Congo fasse des erreurs de diagnostic ou oublie de poser des questions lors des consultations. Par prudence, elle préférait souvent rediriger certains malades vers le centre de santé de la commune, à Gana. Sauf que, pour s’y rendre, les villageois doivent parcourir près de 8 kilomètres à travers la brousse.              « La plupart des femmes doivent marcher ou prendre leur vélo », précise Alizeta Congo, qui fait également des visites à domicile pour suivre les grossesses et dispenser les soins des nouveau-nés. Et pendant la saison des pluies, de juin à août, où l’on enregistre une flambée des cas de paludisme, la piste qui mène à Gana est régulièrement inondée et devient inaccessible.            « A cause de la distance, on perd de vue certains patients, d’autres préfèrent aussi pratiquer l’automédication, mais s’ils ne sont pas pris en charge rapidement, les malades risquent de développer des complications, parfois graves », précise Henriette Loué, l’infirmière chargée du dispensaire de Gana, qui couvre sept villages, dont celui de Pibsé. Ici, certains malades ont parcouru parfois une dizaine de kilomètres pour consulter. L’unique tricycle ambulance du centre étant en panne, ses équipes doivent appeler un taxi-moto lorsqu’ils doivent évacuer un patient en urgence, jusqu’à Kombissiri.            Depuis 2022, cinquante agents de santé ont été dotés d’un téléphone et utilisent la phase pilote de l’application mHealth dans le district. A Gana, quatorze ASBC traitent en moyenne mansuellement une centaine de malades, dans leur village. « Ça nous soulage, ils permettent de désengorger un peu notre dispensaire », admet Henriette Loué, régulièrement débordée par l’afflux de patients, jusqu’à quatre cents par mois, pour six soignants.             En vingt ans, la prévalence de l’épidémie de VIH a diminué de 90 %, atteignant un taux de 0,7 % au sein de la population burkinabée            Face aux maladies et aux épidémies, le Burkina Faso mise surtout sur la prévention. En vingt ans, grâce à la mobilisation des acteurs associatifs et aux différentes campagnes de sensibilisation et de dépistage, le pays, devenu un exemple sur le continent, a réussi à juguler le nombre d’infections au VIH. En vingt ans, la prévalence de l’épidémie a diminué de 90 %, atteignant un taux de 0,7 % au sein de la population.              Plusieurs fois par mois, Alizeta Congo enfourche son vélo et passe de case en case pour animer des « causeries éducatives » dans les familles avec sa « boîte à images ». Modes de transmission du VIH, méthodes de contraception, planification familiale, alimentation… On parle de tout, malgré les tabous encore très présents dans la société burkinabée. A force, Alizeta Congo est devenue la « confidente » des femmes de son village. « Elles viennent me voir dès qu’elles ont un problème », se réjouit celle qui soigne jusqu’à trente malades par mois, pour une rémunération mensuelle de 20 000 francs CFA (environ 30 euros).            Objectif : couvrir l’ensemble des villages            Elle participe aussi au dépistage de la malnutrition, au suivi de la vaccination, aux campagnes de distribution de moustiquaires ou encore à la recherche des patients « perdus de vue ». Lors du pic de l’épidémie de Covid-19, les ASBC ont joué un rôle important en prodiguant des conseils sur les gestes barrières à adopter.            D’ici à 2023, sept régions devraient disposer du système mHealth, soit environ 7 500 agents de santé. L’objectif à terme est de couvrir l’ensemble des villages, situés à plus de 5 kilomètres d’un établissement sanitaire. Selon les projections modélisées du ministère de la santé, l’approche communautaire permettra d’éviter environ trente mille décès néonatals ou maternels l’année prochaine.              En plus de sauver des vies, la numérisation des données contribue à renforcer l’efficacité du système de santé national. « Disposer d’informations en temps réel permet de détecter et de prévenir les risques d’épidémie, et ainsi d’ajuster rapidement les programmes de santé publique. On dispose d’une mémoire sanitaire qui rend plus précis le tableau médical et améliore les diagnostics pour soigner les enfants », analyse Sandra Lattouf, représentante de l’Unicef au Burkina Faso. « Les adultes me font de plus en plus confiance et réclament que je les soigne aussi maintenant ! », s’amuse Alizeta Congo.                           Sommaire de notre dossier Sida en Afrique : le temps de l’espoir                        Présentation de notre dossier  Sida en Afrique : le temps de l’espoir                                 Reportage  En Afrique du Sud, les adolescentes et les jeunes femmes, premières victimes des contaminations au VIH                                 Décryptage  Sida : en Afrique de l’Ouest, l’autotest oral, une petite révolution qui s’est invitée dans le dépistage                                 Reportage  Au Burkina Faso, l’application mobile mHealth aide à renforcer le système de santé                                  Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Fonds mondial.                   Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/09/au-burkina-faso-l-application-mobile-mhealth-aide-a-renforcer-le-systeme-de-sante_6134083_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, l\u2019application mobile mHealth aide \u00e0 renforcer le syst\u00e8me de sant\u00e9","dateCreated":"2022-07-09T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-09T09:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-09T12:02:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sida"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pathologies","Sida","Le Monde Afrique"],"description":"Sensibilisation au VIH, lutte contre le paludisme et les maladies infantiles\u00a0: la num\u00e9risation des donn\u00e9es, alli\u00e9e \u00e0 la formation d\u2019agents de sant\u00e9 communautaires, permettent d\u2019am\u00e9liorer la prise en charge et le suivi des patients.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/37/0/1894/947/1342/671/60/0/b7da802_1657360804351-burkina.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sida","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sida/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-7">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ S’orienter, s’informer, alimenter ses appareils… ou se sortir des situations dangereuses : voici quelques outils et applications utiles pour explorer les grands espaces dans les meilleures conditions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Banc d'essai             Randonnée : les accessoires et applications indispensables pour les excursions loin de tout      S’orienter, s’informer, alimenter ses appareils… ou se sortir des situations dangereuses : voici quelques outils et applications utiles pour explorer les grands espaces dans les meilleures conditions.          Par Nicolas Six         Publié hier à 05h55, mis à jour hier à 06h04    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Arpenter les déserts, escalader les montagnes et explorer les forêts reculées, c’est aussi s’éloigner des prises électriques, des réseaux téléphoniques et des secours. Voici comment garder un lien avec les commodités les plus utiles du monde civilisé.            (Re)trouver son chemin                           L’application Openrunner permet de suivre le tracé enregistré par un autre randonneur.  OPENRUNNER                 Puisque tous les chemins ne mènent pas à Rome, mieux vaut faire confiance à une application de randonnée pour parvenir à destination. La plupart proposent la même carte numérique mondiale, OpenstreetMap, qui recense des sentiers aux quatre coins de la planète – symbolisés par des pointillés. Pour visualiser ces plans, on peut recourir à une application extrêmement simple comme Maps.me, qui propose spontanément de télécharger les cartes pour les consulter hors réseau téléphonique.              A l’usage, cependant, on en voit rapidement les limites, comme l’absence de moteur de recherche permettant de retrouver les randonnées populaires dans les zones qui accueillent beaucoup de marcheurs. Une fonction dont dispose OpenRunner, une application bien plus complète mais aussi plus complexe. Openrunner donne une estimation du dénivelé, affiche le tracé de la randonnée avec la position du marcheur en temps réel, et il l’alerte lorsqu’il s’en écarte. En outre, on peut créer ses propres randonnées à l’avance sur ordinateur.            Moyennant un abonnement annuel de 15 euros, Openrunner donne un accès aux photos satellitaires du territoire français, utiles pour explorer les environs et téléchargeables à l’avance. L’abonnement donne aussi accès aux cartes détaillées de l’Institut national de l’information géographique et forestière (IGN), qui recèlent des informations telles que la localisation des falaises, ou les moments de l’année où coulent les petits cours d’eau. Avec une rallonge de 15 euros, l’abonnement intègre les cartes de randonnée de l’Espagne, de la Belgique, de la Suisse, de la Norvège, de la Finlande et de la Suède.            Pour ceux qui s’aventurent plus loin, l’application concurrente Outdoor Active propose un abonnement annuel à 60 euros comprenant les cartes de la France, de la Suisse, du Royaume-Uni, de l’Italie, de l’Autriche, de l’Allemagne, du Danemark, des Pays-Bas et de l’Irlande. Ainsi que les cartes des reliefs d’Europe et d’Amérique du Nord.            Découvrir la nature                           Skyview Lite affiche les constellations en superposition au dessus des étoiles.  SKYVIEW                 Pour vous informer sur la faune et la flore qui vous entourent, nous vous conseillons Smart Bird ID, une application qui écoute le chant des oiseaux pour identifier leur espèce – elle en recense des milliers. Smart Bird ID n’a pas besoin d’Internet pour fonctionner, contrairement à Plantnet, une application capable d’identifier, sur la base d’une simple photographie, des milliers de fleurs, baies et plantes dans diverses régions du monde.              Le soir venu, pointez votre smartphone vers la voûte céleste er lancez l’application Skyview Lite ; les constellations apparaissent, dessinant des personnages mythologiques en quelques traits reliant les étoiles.            Pour terminer ce voyage dans la nature, on peut rechercher, dans l’immense catalogue de l’application Radio France, des podcasts sur des sujets variés comme « plantes Alpes », « forêt tropicale », ou « îles Bretagne ». Certains sont téléchargeables à l’avance pour être écoutés hors réseau. Toutes ces applications sont gratuites et fonctionnent sur iPhone comme sur Android.            Alimenter ses appareils électroniques                           Ce chargeur solaire peut remplir la batterie d’un smartphone en quelques heures.  BIGBLUE                 Lorsqu’on utilise une application de guidage sur smartphone, sa batterie peut se vider en quelques heures. Pour tenir une longue journée, mieux vaut prévoir une batterie de secours de 10 000 mAh (250 grammes) qui rechargera une ou deux fois le smartphone. Pour tenir une ou deux nuits, mieux vaut viser une batterie de 20 000 mAh (500 grammes). Au-delà, on envisagera un chargeur solaire, à utiliser de préférence quand le soleil est au zénith. Le BigBlue 28w, vainqueur de notre guide d’achat, est solide, pratique, léger (570 grammes) et puissant. Il peut recharger un smartphone en quelques heures.                             Lire notre guide :  Les meilleurs chargeurs solaires USB                   Lancer un SOS                           Le Garmin Inreach permet à un smartphone d’envoyer des SMS via une connexion satellitaire.  GARMIN                 Tomber à l’eau en haute mer, se blesser sérieusement en rando, se perdre dans une jungle : c’est dans ces situations que l’on regrette de s’être éloigné des réseaux téléphoniques. Les baroudeurs les plus prudents s’équiperont d’une balise de localisation personnelle (PLB), qui permet d’alerter un centre de secours mondial d’une simple pression sur un bouton.              Choisissez un modèle connecté au réseau satellitaire de détection Cospas-Sarsat, qui couvre toute la Terre. Selon le ministère de l’écologie, ce réseau a sauvé quarante mille vies depuis 1982. Cet appareil électronique coûte 300 euros et ne nécessite aucun abonnement. Il pèse une bonne centaine de grammes et doit être enregistré en ligne.            Les systèmes concurrents Spot et Inreach permettent, en plus des SOS, de récupérer des bulletins météo, d’échanger des SMS, et de mémoriser vos points de passage afin que vos proches puissent les consulter. L’appareil coûte environ 300 euros mais requiert un abonnement en sus, facturé environ 60 euros pour un mois d’utilisation.            Quant au téléphone satellite, son prix est prohibitif : 500 à 1 500 euros l’appareil, puis 1 euro à 2 euros la minute de communication, et au moins 3,50 dollars le Mo de données.            Survivre                           Army Survival Skills donne des indications sur la façon d’improviser un abri en environnement hostile.  ARMY SURVIVAL SKILLS                 Voici cinq applications dont vous n’aurez, on l’espère, jamais à vous servir. Premiers secours, une application de la Croix-Rouge, donne la conduite à tenir en cas d’attaque cardiaque, de noyade, de morsure de serpent, de diarrhée, etc. Elle est limpide et gratuite.              Déclic champi permet de faire le tri entre les champignons vénéneux et ceux qui sont comestibles. Conçue par un mycologue, cette application est gratuite. Baies et herbes sauvages permet d’identifier 180 plantes comestibles. Elle coûte 7 euros, le même prix qu’Exotic Fruits & Vegetables, du même éditeur, qui, contrairement à la première application, n’est disponible qu’en anglais.            Si vous lisez bien la langue de Shakespeare, une application de survie peut se révéler précieuse dans les contextes difficiles. Elle vous donnera des informations sur le feu, l’eau, les abris, les animaux dangereux… Faites votre choix entre les techniques de survie de l’armée britannique (SAS Survival, 6 euros) et celles de l’armée américaine (Army Survival Skills, 2 euros). Ces cinq applications fonctionnent hors réseau et sont organisées de manière à trouver rapidement ce qu’on cherche. Toutes sont disponibles sous Android et iOS.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/09/randonnee-les-accessoires-et-applications-indispensables-pour-les-excursions-loin-de-tout_6134070_4408996.html"},"headline":"Randonn\u00e9e\u00a0: les accessoires et applications indispensables pour les excursions loin de tout","dateCreated":"2022-07-09T05:55:08+02:00","datePublished":"2022-07-09T05:55:08+02:00","dateModified":"2022-07-09T06:04:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["Voyager dans le monde","Voyager en France","Voyage","Banc d'essai","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Pixels","S\u00e9curit\u00e9 sanitaire","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"S\u2019orienter, s\u2019informer, alimenter ses appareils\u2026 ou se sortir des situations dangereuses\u00a0: voici quelques outils et applications utiles pour explorer les grands espaces dans les meilleures conditions.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/09/27/269/0/2356/1178/1342/671/60/0/a19fef8_16990-1ixhvuc.94uf2yb9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-8">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ « Les casse-pieds de l’été » (1/8). Certains individus ont le chic pour gâcher les vacances. « M » vous indique ceux à éviter pour préserver vos précieux moments de détente. Cette semaine, les autoproclamés grands ordonnateurs des repas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Un pied chéper, un pied sur terre ! », sur YouTube : Techno+, vingt-cinq ans de soirées free-parties agitées                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Olga Prader pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Les relous de l'été         « On a une salade de riz pour ce soir » : les tyrans du menu   Par Guillemette Faure   Publié hier à 05h30     Temps de Lecture 3 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Chronique« Les casse-pieds de l’été » (1/8). Certains individus ont le chic pour gâcher les vacances. « M » vous indique ceux à éviter pour préserver vos précieux moments de détente. Cette semaine, les autoproclamés grands ordonnateurs des repas.         Les personnes qui vont polluer nos congés avancent parfois masqués, cachés derrière les meilleures intentions. Figure de proue de cette « communauté », ceux qui préparent les menus de la journée dès le matin, voire de la semaine. L’été, ils régentent la vie. Pas question d’aller à la crêperie à la dernière minute, « on avait prévu le poulet rôti pour ce soir ». Notez l’emploi du « on », alors qu’ils ont tracé ces « menus cages » tout seuls.          Il fait beau, la mer est haute, on est bien. Et si on restait là, face au coucher du soleil, on pourrait aller prendre des pizzas au camion… Mais on entend alors la voix de la « planificatrice en menu » (car ce poste reste assez genré) : « On a une salade de riz pour ce soir. » Salade de riz contre coucher de soleil, et c’est la première qui gagne. En plus, ce qui est prévu est rarement festif, même pas vraiment estival, les planificateurs étant capables de manger en août sous les pins ce qu’ils mangeraient en novembre chez eux.          On pourrait se dire qu’il est bien pratique de les avoir dans un groupe, mais, justement, la vie pratique, on l’a toute l’année et c’est celle qu’on voudrait laisser derrière nous en vacances.          Les personnes avec enfants ont vécu les dix ­derniers mois comme une longue check-list : « Tu sais qu’aujourd’hui tu as ton contrôle ? » « T’as tes affaires de sport ? » Si elles se font cueillir au petit déjeuner pendant leurs congés par des histoires de salades à prévoir pour le repas suivant, elles ont le sentiment qu’on a rajouté des mémos à la check-list, qu’on les contraint à garder le même coup d’avance que durant l’année (« On mettra les restes du poulet dans une salade demain… »).          Appétit de pouvoir          La planificatrice en menu transforme la virée au marché en corvée. Plus question d’improvisation, de fantaisie, de se laisser tenter depuis que la vie est réglée comme dans une pension de famille. On a sa liste, avec ses exigences (« pas trop grosses, les tomates »). Ceux qui, pendant les courses, auraient envie de petits fromages frais, de sympathiques crevettes grises ou de n’importe quoi d’autre se sentent comme des enfants capricieux. Les planificateurs tranchent (« les crozets, c’est pas bon »). Eux savent ce qui est bien pour le groupe, pas nous.           Si un membre du groupe a le toupet d’émettre une bonne idée de recette, il surenchérit dans la manière de l’accommoder de sorte que le plat devienne le sien          Pourquoi se comportent-ils ainsi, tous ces gens qui, dans les autres facettes de la vie, s’avèrent nos amis ? Cela a certainement quelque chose à voir avec le pouvoir. Chacun sait que, en vacances, les fourneaux, c’est le contrôle. Celui qui décide des menus dépêche ses troupes au marché et décide des déplacements de population. Il casse l’ambiance à sa guise (« j’aurais besoin d’aide en cuisine pour éplucher les pommes de terre »), fixe les objectifs (« les concombres, tu pourrais plutôt les couper en dés ») et récolte les remerciements.        Il vous reste 42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/09/on-a-une-salade-de-riz-pour-ce-soir-les-tyrans-du-menu_6134063_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On a une salade de riz pour ce soir\u00a0\u00bb\u00a0: les tyrans du menu","dateCreated":"2022-07-09T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-07-09T05:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Les relous de l'\u00e9t\u00e9"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Les relous de l'\u00e9t\u00e9","Chroniques","Actu","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les casse-pieds de l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb (1\/8). Certains individus ont le chic pour g\u00e2cher les vacances. \u00ab\u00a0M\u00a0\u00bb vous indique ceux \u00e0 \u00e9viter pour pr\u00e9server vos pr\u00e9cieux moments de d\u00e9tente. Cette semaine, les autoproclam\u00e9s grands ordonnateurs des repas.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/0/0/440/220/1342/671/60/0/d558bd7_1657200789039-web-565-guillemetteweb-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les relous de l'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-relous-de-l-ete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-9">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ « Les miraculés du Vél’d’Hiv » (1/4). Les 16 et 17 juillet 1942, à Paris, la police de l’Etat français organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale : le camp d’extermination d’Auschwitz. Quatre-vingts ans après, « M » revient sur cette page honteuse de l’histoire de France à travers le récit de rescapés. Comme Paulette, Bernard et Nathan, passés entre les mailles du filet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Anaïs Barelli pour « M Le magazine du Monde »                         M le mag        Les miraculés du Vél' d'Hiv         « Le policier a dit à ma mère : “Ne dormez pas chez vous, il y aura une rafle demain” »   Par Benoît Hopquin   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 06h05     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Les miraculés du Vél’d’Hiv » (1/4). Les 16 et 17 juillet 1942, à Paris, la police de l’Etat français organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale : le camp d’extermination d’Auschwitz. Quatre-vingts ans après, « M » revient sur cette page honteuse de l’histoire de France à travers le récit de rescapés. Comme Paulette, Bernard et Nathan, passés entre les mailles du filet.         La rue des Immeubles-Industriels est un bout droit de 180 mètres et d’une vingtaine de numéros, dissimulés derrière la place de la Nation, dans le 11e arrondissement de Paris. Il ne faut pas beaucoup d’imagination pour décaper le vernis bobo et retrouver comme un palimpseste la rue populaire avec son alignement d’ateliers au rez-de-chaussée et à l’entresol, pour respirer la poussière de bois crachée par les multiples ébénisteries, pour revoir les hommes aux manches de chemise roulées sur les avant-bras et les femmes en robe sans afféterie, pour réentendre les jeux d’enfants à même le pavé, les klaxons des vélos et les interjections en yiddish qu’ont décrits quelques jours plus tôt Paulette Kryger, 95 ans, son frère Bernard, 85 ans, et Nathan Cymes, 90 ans, qui ont connu ce Paris-là. « Personne ne fermait sa porte à clé, se souvient Nathan. La rue, c’était un village. » …          C’est ce village, cette vie que vint anéantir le 16 juillet 1942 au matin une armée de policiers. Des binômes d’agents capteurs, c’est ainsi qu’ils étaient nommés dans les papiers officiels, investirent chaque escalier, avec des listes de juifs à arrêter.          Paulette, Bernard et Nathan sont passés entre les mailles du filet et ces rescapés remâchent depuis quatre-vingts ans une immense et insoluble question existentielle : pourquoi, eux, ont-ils réchappé à ce qui est devenu dans l’histoire la rafle du Vél’ d’Hiv ? Pourquoi n’ont-ils pas fini comme leurs voisins, leurs camarades de classe, dans ce lieu encore inconnu, à vrai dire inimaginable, baptisé pour l’éternité Auschwitz-Birkenau ? « Je m’étonne chaque jour d’être vivante, assure Paulette Conté, née Kryger. Je ne crois pas au mot chance. Je lui préfère le mot destin. » Elle aime bien aussi l’expression « main tendue ». Car il y en eut et c’est grâce à cette aide qu’ils sont là pour raconter.                              La rue des Immeubles-Industriels, à Paris, en juin 2022.  ANAÏS BARELLI POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               A Paris et en banlieue, le 15 juillet 1942 au soir, plus de 27 000 personnes étaient couchées sur les listes de la police. Le quota ne fut qu’à moitié rempli, provoquant l’ire des ­auto­rités allemandes et la contrition des responsables parisiens. L’Etat français avait pourtant mis le zèle servile qu’il fallait : 4 500 policiers et gendarmes ont été déployés. Un bilan de la Préfecture de police daté du 20 juillet fera état de 13 152 arres­tations : 3 118 hommes, 5 919 femmes et 4 115 enfants.          Tandis que 4 000 adultes sans enfants étaient directement conduits à Drancy, les familles, elles, furent parquées jusqu’à cinq jours au Vélodrome d’Hiver, rue Nélaton, dans le 15e arrondis­sement. De là, elles furent emmenées vers deux camps d’internement dans le Loiret : Pithiviers et ­Beaune-la-Rolande. Avant d’être déportées à Auschwitz.        Il vous reste 88.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/09/le-policier-a-dit-a-ma-mere-ne-dormez-pas-chez-vous-il-y-aura-une-rafle-demain_6134061_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le policier a dit \u00e0 ma m\u00e8re\u00a0: \u201cNe dormez pas chez vous, il y aura une rafle demain\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-09T05:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-09T05:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-09T06:05:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv"],"keywords":["Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv","Rafle du Vel d'Hiv","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Les miracul\u00e9s du V\u00e9l\u2019d\u2019Hiv\u00a0\u00bb (1\/4). Les 16\u00a0et 17\u00a0juillet\u00a01942, \u00e0 Paris, la police de l\u2019Etat fran\u00e7ais organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale\u00a0: le camp d\u2019extermination d\u2019Auschwitz. Quatre-vingts ans apr\u00e8s, \u00ab\u00a0M\u00a0\u00bb revient sur cette page honteuse de l\u2019histoire de France \u00e0 travers le r\u00e9cit de rescap\u00e9s. Comme Paulette, Bernard et Nathan, pass\u00e9s entre les mailles du filet.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/283/0/1230/615/1342/671/60/0/6a07fa6_206941-3280930.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-miracules-du-vel-d-hiv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-10">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Autrefois cantonnées à des forums obscurs, les théories masculinistes s’affichent désormais sur des plates-formes comme TikTok, Instagram ou YouTube. Une popularisation qui expose, sans filtre, les plus jeunes à la misogynie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Jeunesses             Sur les réseaux sociaux, la pensée masculiniste de la « manosphère » cible les jeunes adolescents      Autrefois cantonnées à des forums obscurs, les théories masculinistes s’affichent désormais sur des plates-formes comme TikTok, Instagram ou YouTube. Une popularisation qui expose, sans filtre, les plus jeunes à la misogynie.          Par Pauline Ferrari         Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CELIA CALLOIS               « Si ta copine a Instagram, je considère que c’est de la tromperie », « Je quitterais ma femme si elle se laissait aller après avoir donné naissance à notre enfant », « Je ne connais pas de femmes qui [ont] des hobbies »… Dans un décor frugal, à peine une table et quelques micros, les hommes parlent aux hommes. « Good Bro Bad Bro », « The No Filter Podcast », « Fresh & Fit »… Sur TikTok et Instagram, ces podcasts filmés pullulent, et ceux qui les animent se suivent et se ressemblent.          Discours inspirationnels, apologie du capitalisme et théories misogynes : sur les réseaux sociaux, la « pensée masculiniste », qui théorise une crise de la masculinité traditionnelle dans la société, se banalise et se déploie, de comptes Twitter ou groupes Telegram en courtes vidéos sur Instagram ou TikTok, pour viser un public de plus en plus jeune.           « J’étais jeune et je n’avais pas l’esprit critique pour être vigilant », reconnaît Lucas, 25 ans          « Comment draguer une fille ? » Pour Lucas (qui a souhaité rester anonyme), tout a commencé par cette simple recherche Google, en 2012. « Quand t’es ado, tu accordes une importance au couple. Après, tu relativises », se rappelle le jeune homme désormais âgé de 25 ans. Durant toute son adolescence, Lucas a fréquenté les milieux masculinistes, à travers divers forums et sites Web. Principalement les Pick-Up Artists, ces séducteurs des temps modernes qui distillent des conseils en séduction, à la limite du harcèlement sexuel. A l’université, il prend de la distance avec ces contenus. « J’étais jeune, et je n’avais pas l’esprit critique pour être vigilant », reconnaît-il. Mais il affirme aujourd’hui que ces sites de séduction sont « la porte d’entrée » vers des propos masculinistes plus radicaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans tous les champs sociaux, les hommes demeurent dominants »                 « Leur point commun : les hommes seraient attaqués »          Ces théories masculinistes qui dénigrent les femmes ne sont pas nouvelles : Internet leur a simplement donné un espace où se rassembler. « Elles partent du principe que le féminisme cause une souffrance chez les hommes, qui conduirait à des suicides, des divorces, des violences… », égraine Francis Dupuis-Déri, enseignant-chercheur à l’université du Québec, à Montréal (Canada).          Parmi ces courants, on trouve les Men’s Rights Activists, défenseurs des droits des pères ; les Pick-Up Artists, qui tentent de multiplier les conquêtes ; les Incels, ces célibataires involontaires qui en viennent à détester les femmes ; les Red Pill, qui ont pris la « pilule rouge » comme dans Matrix et détiennent la vérité sur notre société menacée par le féminisme ; ou encore les Men Going Their Own Way (MGTOW), qui cherchent à exister sans les femmes. Toutes ces communautés cohabitent, non sans frictions, en ligne, dans la « manosphère ». « Leur point commun, c’est qu’elles estiment que les hommes sont attaqués », résume Manoel Horta Ribeiro, doctorant en sciences sociales à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (Suisse), qui a étudié l’étendue de la manosphère.        Il vous reste 73.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/07/09/sur-les-reseaux-sociaux-la-pensee-masculiniste-de-la-manosphere-cible-les-jeunes-adolescents_6134060_4401467.html"},"headline":"Sur les r\u00e9seaux sociaux, la pens\u00e9e masculiniste de la \u00ab\u00a0manosph\u00e8re\u00a0\u00bb cible les jeunes adolescents","dateCreated":"2022-07-09T05:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-09T05:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes","Jeunesses","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","TikTok","M Campus"],"description":"Autrefois cantonn\u00e9es \u00e0 des forums obscurs, les th\u00e9ories masculinistes s\u2019affichent d\u00e9sormais sur des plates-formes comme TikTok, Instagram ou YouTube. Une popularisation qui expose, sans filtre, les plus jeunes \u00e0 la misogynie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Ferrari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/39/48/1684/842/1342/671/60/0/dc9ca3b_1656929216158-def-manosphere.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-11">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Huit de ces femmes djihadistes ont été mises en examen vendredi, alors que les huit premières l’avaient été quasi dès leur arrivée sur le territoire français, mardi. Un garçon de 18 ans est poursuivi pour la même infraction.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Police et justice             Les seize femmes rapatriées en France de Syrie ont été mises en examen pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle »      Huit de ces femmes djihadistes ont été mises en examen vendredi, alors que les huit premières l’avaient été quasi dès leur arrivée sur le territoire français, mardi. Un garçon de 18 ans est poursuivi pour la même infraction.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h05, mis à jour hier à 09h57    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans le camp de Roj, au Kurdistan syrien, le 28 mars 2021.  DELIL SOULEIMAN / AFP                 Trois jours après leur retour sur le territoire français, les seize femmes rapatriées des camps de prisonniers djihadistes en Syrie sont à présent poursuivies pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ». Elles sont en détention provisoire, tandis qu’un garçon, poursuivi pour la même infraction, a été placé sous contrôle judiciaire.            Huit de ces femmes ont été mises en examen, vendredi 8 juillet, alors que les huit premières l’avaient été quasi dès leur arrivée en France. Certaines sont également poursuivies pour « délaissement d’enfant ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carole Delga et Nicolas Mayer-Rossignol : « Nous ne pouvons pas détourner notre regard du sort des enfants français retenus en Syrie »                   Ces femmes et le garçon, qui a eu 18 ans vendredi, faisaient partie d’un groupe de trente-cinq mineurs et seize femmes rapatriés en France des camps de prisonniers djihadistes situés dans le nord-est de la Syrie. Les enfants, dont sept sont des mineurs isolés, ont été pris en charge par l’aide sociale à l’enfance des Yvelines.            Une évaluation pour déterminer le degré de radicalisation            Les huit femmes mises en examen vendredi faisaient l’objet d’un mandat de recherche de la justice française. Elles avaient été placées, ainsi que le garçon, en garde à vue, mardi, dès leur arrivée en France, à la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) et, pour l’une, à la section antiterroriste (SAT) de la Préfecture de police de Paris.              Dès mardi, sept autres femmes, visées par un mandat d’arrêt, avaient été présentées à des juges d’instruction antiterroristes du tribunal judiciaire de Paris. Une huitième femme, souffrant d’un cancer du côlon, l’avait été mercredi après « une prise en charge médicale », selon une source proche du dossier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France rapatrie plus de 50 femmes djihadistes et enfants détenus en Syrie                   Ces seize femmes, âgées de 22 à 39 ans et de nationalité française, à l’exception de deux d’entre elles qui ont des enfants français, feront l’objet en détention d’une évaluation pour déterminer si elles sont toujours radicalisées ou si elles ont rompu avec la doctrine de l’organisation Etat islamique (EI).            Plus de 100 femmes et 200 enfants encore détenus en Syrie            Parmi elles figure Emilie König, l’une des djihadistes françaises les plus connues. Accusée d’avoir recruté pour l’EI et appelé à commettre des attaques en Occident, elle avait été placée par l’Organisation des Nations unies (ONU) sur sa liste noire des combattants les plus dangereux.              Il s’agit du premier rapatriement massif d’enfants de djihadistes présumés et de leurs mères depuis la chute, en 2019, du « califat » de l’EI, d’où ont été notamment planifiés les attentats meurtriers du 13 novembre 2015 en France. Jusqu’alors, seuls quelques enfants avaient été ramenés par les autorités françaises au « cas par cas ».            « Cette opération, efficace et réussie, s’est déroulée sereinement, ce qui prouve qu’il faut la poursuivre et vite », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) l’avocate Marie Dosé, qui défend plusieurs femmes. « Ce matin encore, les enfants qui sont toujours dans les camps répétaient “pourquoi pas moi ?” On ne peut pas laisser les enfants penser ça tout l’été dans une tente sous 50 degrés », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat sur l’aide humanitaire à la frontière avec la Syrie                   Avant ce rapatriement, 120 femmes et près de 290 enfants français étaient détenus dans les camps syriens contrôlés par les Kurdes, a précisé à l’AFP, vendredi, Laurent Nunez, coordinateur français du renseignement et de la lutte contre le terrorisme.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/09/les-seize-femmes-rapatriees-en-france-de-syrie-ont-ete-mises-en-examen-pour-association-de-malfaiteurs-terroriste-criminelle_6134052_3224.html"},"headline":"Les seize femmes rapatri\u00e9es en France de Syrie ont \u00e9t\u00e9 mises en examen pour \u00ab\u00a0association de malfaiteurs terroriste criminelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-09T03:05:33+02:00","datePublished":"2022-07-09T03:05:33+02:00","dateModified":"2022-07-09T09:57:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Huit de ces femmes djihadistes ont \u00e9t\u00e9 mises en examen vendredi, alors que les huit premi\u00e8res l\u2019avaient \u00e9t\u00e9 quasi d\u00e8s leur arriv\u00e9e sur le territoire fran\u00e7ais, mardi. Un gar\u00e7on de 18\u00a0ans est poursuivi pour la m\u00eame infraction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/550/0/5472/2736/1342/671/60/0/ebf9b5a_5632868-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-12">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Connu pour sa chaîne de vulgarisation scientifique « DirtyBiology », le vidéaste est accusé par Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne « Passé sauvage », de « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Violences sexuelles             Le youtubeur Léo Grasset visé par une plainte pour harcèlement sexuel      Connu pour sa chaîne de vulgarisation scientifique « DirtyBiology », le vidéaste est accusé par Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne « Passé sauvage », de « propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».          Par Le Monde         Publié le 08 juillet 2022 à 19h31    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léo Grasset, vidéaste connu pour sa chaîne « DirtyBiology », lors d’une conférence à Paris, en 2017.                 Clothilde Chamussy, animatrice de la chaîne de vulgarisation d’histoire et d’anthropologie « Passé sauvage », a déposé plainte jeudi 30 juin contre Léo Grasset, autre youtubeur connu pour sa chaîne, « DirtyBiology », a appris Le Monde auprès du parquet de Lyon, vendredi 8 juillet, confirmant une information de Mediapart. La plainte concerne des faits de « harcèlement sexuel : propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste imposés de façon répétée ».            « J’ai vu ta chaîne, c’est du bon boulot pour une femme. » « Je te toucherais bien les fesses, mais on n’est pas assez amis. » « Espèce de gros sac à foutre. » Dans sa plainte, consultée par Mediapart, la vidéaste détaille les propos sexistes qu’aurait tenus Léo Grasset à son égard entre 2016 et 2018, dans le cadre de conventions ou d’une collaboration pour l’émission « Le Vortex ». Contacté par le site d’investigation, Léo Grasset « conteste tout harcèlement sexuel », ont déclaré ses avocats, Camille Loyer et Fares Aidel.            Témoignages de huit femmes            Le 23 juin, Mediapart révélait les témoignages de huit femmes, dont celui de Clothilde Chamussy. Elles reprochent au youtubeur, suivi par plus d’un million de personnes sur la plate-forme, des violences sexistes, sexuelles et psychologiques à différents degrés. L’une d’elles l’accuse de viol. Léo Grasset, dans un message posté le même jour sur les réseaux sociaux, déclarait contester « totalement les accusations relayées à [s]on encontre », affirmant se tenir « à l’entière disposition de l’autorité judiciaire si elle estimait nécessaire d’ouvrir une enquête ». Mais à ce moment-là aucune plainte n’avait été déposée.              « Maintenant je ne peux pas m’empêcher d’agir », a dit à Mediapart Clothilde Chamussy pour expliquer sa démarche. Pour la vidéaste, qui voulait « depuis longtemps qu’il y ait une enquête judiciaire qui s’ouvre », l’enquête et l’émission dans laquelle elle est intervenue semblent avoir joué le rôle de déclencheurs. « C’est aussi pour encourager les autres femmes à le faire que j’ai déposé plainte », a-t-elle ajouté.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/08/le-youtubeur-leo-grasset-vise-par-une-plainte-pour-harcelement-sexuel_6134035_4408996.html"},"headline":"Le youtubeur L\u00e9o Grasset vis\u00e9 par une plainte pour harc\u00e8lement sexuel","dateCreated":"2022-07-08T19:31:23+02:00","datePublished":"2022-07-08T19:31:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Violences sexuelles"],"keywords":["Pixels","Cultures Web","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Connu pour sa cha\u00eene de vulgarisation scientifique \u00ab\u00a0DirtyBiology\u00a0\u00bb, le vid\u00e9aste est accus\u00e9 par Clothilde Chamussy, animatrice de la cha\u00eene \u00ab\u00a0Pass\u00e9 sauvage\u00a0\u00bb, de \u00ab\u00a0propos ou comportements \u00e0 connotation sexuelle ou sexiste impos\u00e9s de fa\u00e7on r\u00e9p\u00e9t\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/55/0/1920/960/1342/671/60/0/6ca9ddd_1657299407434-le-o-grasset-au-4th-ynhm-2017.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-13">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La nageuse, qui avait décroché une médaille de bronze lors des Mondiaux de Budapest, s’est réveillée avec des « dizaines de bleus » sur le corps au lendemain d’une fête de fin de compétition.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Drogues             Mary-Sophie Harvey estime avoir été droguée, la Fédération internationale de natation ouvre une enquête      La nageuse, qui avait décroché une médaille de bronze lors des Mondiaux de Budapest, s’est réveillée avec des « dizaines de bleus » sur le corps au lendemain d’une fête de fin de compétition.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juillet 2022 à 19h05 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 19h09    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La Fédération internationale de natation (FINA) va ouvrir une enquête après le témoignage de la nageuse canadienne Mary-Sophie Harvey qui dit avoir été droguée à son insu à la fin des derniers championnats du monde. La Canadienne de 22 ans a raconté mercredi 6 juillet sur son compte Instagram avoir été droguée lors de la dernière nuit de la compétition qui a eu lieu à Budapest fin juin.            Dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse, jeudi 7 juillet, la Fina se dit « profondément préoccupée » par le « bien-être » de la nageuse et dit être en contact avec la Fédération canadienne et le comité d’organisation hongrois. « En 2021, la FINA a adopté des mesures visant à protéger les nageurs et un agent indépendant sera chargé d’enquêter davantage sur cette affaire », précise l’instance.            « Il y a une fenêtre de temps dont je n’ai aucun souvenir »            Mary-Sophie Harvey affirme s’être réveillée « complètement perdue » au lendemain de la dernière soirée des Mondiaux avec des « dizaines de bleus » sur le corps, aux côtés du manageur et du médecin de l’équipe canadienne.              Elle dit avoir célébré cette nuit-là la fin de la compétition de manière « raisonnable », puis ne plus se souvenir de rien. « Il y a une fenêtre de quatre à six heures dont je n’ai aucun souvenir », écrit-elle. « J’ai entendu des bribes d’histoires de certaines personnes. » La nageuse, qui a publié des photos de ses blessures, ajoute se sentir « honteuse ».                     View this post on Instagram            A post shared by MARY-SOPHIE HARVEY✨ (@marysophieharvey)

<article-nb="2022/07/10/14-14">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a déclaré son avocat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Justice             Antonio Ferrara, le « roi de la belle », est sorti de prison      « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a déclaré son avocat.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juillet 2022 à 18h12    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Il veut tourner la page. Le braqueur Antonio Ferrara, figure du grand banditisme surnommé le « roi de la belle » pour s’être évadé à deux reprises de prison, est sorti de détention vendredi 8 juillet, après avoir purgé sa peine.            A 48 ans, Antonio Ferrara a été condamné et acquitté à plusieurs reprises pour des braquages. Il sort de prison dix-neuf ans après sa spectaculaire évasion de Fresnes lors d’une opération commando au printemps 2003. Sa cavale avait duré quatre mois. Il est sorti « vers 10 heures » de la prison de Réau (Seine-et-Marne), a déclaré à l’Agence France Presse son avocat, Amar Bouaou, confirmant une information du Journal du Dimanche et d’Europe 1.            « C’est un soulagement pour lui et l’ensemble de ses proches après une très très longue période de détention », a réagi le conseil. « Il a pu sortir un peu avant la fin de sa peine à la faveur d’une confusion de peines » et d’un « changement de cap » pendant sa détention, où il a fait preuve d’un « comportement exemplaire », a ajouté l’avocat. « Il aspire désormais à vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants », en France, a-t-il conclu, ajoutant qu’Antonio Ferrara s’apprêtait à rejoindre sa femme.              Une source syndicale confirme le comportement « apaisé » d’Antonio Ferrara en détention à la prison de Réau ces dernières années. Coïncidence, il était en parloir à Réau, pas loin de Redoine Faïd, quand cet autre célèbre braqueur s’est enfui par hélicoptère sous le nez de ses gardiens en 2018. Antonio Ferrara avait sagement regagné sa cellule, rappelle cette source.            Condamnations et acquittements            Né le 12 octobre 1973 dans le sud de l’Italie, installé avec sa famille à Choisy-le-Roi (Val-de-Marne), Antonio Ferrara a été condamné pour des braquages, pour une tentative de meurtre ainsi que pour ses deux évasions. Il a en revanche été acquitté dans trois affaires de braquage de fourgons blindés en 2009 et d’un bureau de poste en 2012.                             Lire aussi :  Antonio Ferrara condamné à 17 ans de prison, Me Karim Achoui à 7 ans                   Il s’était évadé une première fois de la prison de Fleury-Mérogis (Essonne) en 1998 à l’occasion d’un transfèrement à l’hôpital, connaissant ensuite une longue cavale jusqu’en 2002. Le 12 mars 2003, il s’était évadé de la prison de Fresnes (Val-de-Marne) avec l’aide de complices déguisés en policiers qui ont attaqué l’établissement au lance-roquettes. Il sera repris quatre mois plus tard.                             Lire aussi :  Itinéraire d'un truand hors norme                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/antonio-ferrara-le-roi-de-la-belle-est-sorti-de-prison_6134024_3224.html"},"headline":"Antonio Ferrara, le \u00ab\u00a0roi de la belle\u00a0\u00bb, est sorti de prison","dateCreated":"2022-07-08T18:12:51+02:00","datePublished":"2022-07-08T18:12:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"\u00ab\u00a0Il aspire d\u00e9sormais \u00e0 vivre une vie normale avec sa compagne et ses deux enfants\u00a0\u00bb, en France, a d\u00e9clar\u00e9 son avocat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/717/0/1683/841/1342/671/60/0/d006af5_1657294353844-000-arp1226193.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-15">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’outil, moins invasif que le test sanguin, permet d’atteindre les milieux homosexuels, transgenres, les prostitués, isolés par la stigmatisation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Développement Afrique              Sida : en Afrique de l’Ouest, l’autotest oral, une petite révolution qui s’est invitée dans le dépistage      L’outil, moins invasif que le test sanguin, permet d’atteindre les milieux homosexuels, transgenres, les prostitués, isolés par la stigmatisation.          Par Sandrine Berthaud-Clair         Publié le 08 juillet 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/07/10/14-16">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importantes fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 9 juillet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Islam             Que fêtent les musulmans lors de l’Aïd-el-Kébir ?      La « fête du sacrifice », ou Aïd el-Adha, est une des plus importantes fêtes musulmanes. Elle a lieu cette année le 9 juillet.          Par Hicham Abdel Gawad         Publié le 08 juillet 2022 à 17h26 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 18h32    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tunisien transportant un mouton pour la fête de l’Aïd el-Adha, en novembre 2010.  FETHI BELAID / AFP               La « fête du sacrifice » (Aïd el-Adha en arabe, ou Aïd-el-Kébir, « la grande fête ») est une commémoration de l’épisode du sacrifice d’Abraham rapporté dans le Coran, qui présente de nombreux prophètes en commun avec le texte biblique.          Qu’est-ce que la fête du sacrifice ?          Dans le récit coranique, Abraham se voit sacrifier son fils en songe. Obéissant à cette vision, le patriarche sera arrêté in extremis par l’ange Gabriel envoyé par Dieu, lequel remplacera le sacrifice d’un enfant par une « immolation généreuse » (sourate 37, verset 107). Les interprètes musulmans classiques identifient cette « immolation généreuse » à un bélier.          Cet épisode est très proche de son pendant biblique, même si traditionnellement, les exégètes musulmans – à quelques exceptions près – ont considéré que l’enfant du sacrifice était Ismaël, et non Isaac. L’identité de l’enfant reste la divergence majeure entre la tradition islamique majoritaire et la tradition biblique.          Quoi qu’il en soit, le sacrifice de l’enfant n’aura pas lieu et Dieu rachètera sa vie, supposément contre celle d’un bélier. Cet épisode renvoie à deux symboles : la confiance indéfectible d’Abraham en Dieu et la miséricorde divine concrétisée par l’interdiction du sacrifice humain.          Quand a lieu cette célébration ?          L’Aïd-El-Kébir se déroule à la fin du pèlerinage obligatoire (le hadj), le 10e jour du mois lunaire de Dhûl hijja (« mois du pèlerinage »), et dure trois jours. Une prière particulière a lieu le premier jour et précède l’immolation d’une bête, traditionnellement un mouton – bien que la tradition classique mentionne un bélier, c’est-à-dire un mouton non châtré.          Que dit exactement le Coran ?          Le passage coranique suivant sert de base à la plupart des interprétations (sourate 37, versets 101 à 111, traduction de Denise Masson) :          [37 : 101]          « Nous lui avons alors annoncé une bonne nouvelle : la naissance d’un garçon, doux de caractère.          [37 : 102]          Lorsque celui-ci fut en âge d’accompagner son père, celui-ci dit : “Ô mon fils ! Je me suis vu moi-même en songe, et je t’immolais ; qu’en penses-tu ?”          Il dit : “Ô mon père ! Fais ce qui t’est ordonné. Tu me trouveras patient, si Dieu le veut !”          [37 : 103]          Après que tous deux se furent soumis, et qu’Abraham eut jeté son fils, le front à terre,          [37 : 104]          nous lui criâmes : “Ô Abraham !          [37 : 105]          Tu as cru en cette vision et tu l’as réalisée ; c’est ainsi que nous récompensons ceux qui font le bien :          [37 : 106]          voilà l’épreuve concluante.”          [37 : 107]          Nous avons racheté son fils par un sacrifice solennel.        Il vous reste 61.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/07/08/que-fetent-les-musulmans-lors-de-l-aid-el-kebir_6047781_6038515.html"},"headline":"Que f\u00eatent les musulmans lors de l\u2019A\u00efd-el-K\u00e9bir\u00a0?","dateCreated":"2022-07-08T17:26:53+02:00","datePublished":"2022-07-08T17:26:53+02:00","dateModified":"2022-07-08T18:32:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Islam"],"keywords":["Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Le Monde des religions"],"description":"La \u00ab\u00a0f\u00eate du sacrifice\u00a0\u00bb, ou A\u00efd el-Adha, est une des plus importantes f\u00eates musulmanes. Elle a lieu cette ann\u00e9e le 9 juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Hicham Abdel Gawad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/29/43/0/3500/1750/1342/671/60/0/ac5564d_854906288-000_Par3596406.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-17">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Il faut « ouvrir » la magistrature en matière de formation et de recrutement, explique Jean-Marc Sauvé, président du comité des Etats généraux de la justice, qui livre, dans un entretien au « Monde », son regard sur l’état de la justice et ses enjeux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Jean-Marc Sauvé : « Il existe dans la magistrature une tentation du repli corporatiste »      Il faut « ouvrir » la magistrature en matière de formation et de recrutement, explique Jean-Marc Sauvé, président du comité des Etats généraux de la justice, qui livre, dans un entretien au « Monde », son regard sur l’état de la justice et ses enjeux.          Propos recueillis par Jean-Baptiste Jacquin         Publié le 08 juillet 2022 à 17h00, mis à jour hier à 06h05    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Marc Sauvé, à Lourdes (Hautes-Pyrénées), le 17 novembre 2021.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               Sans doute plus connu du grand public pour avoir présidé la Commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise (Ciase) que pour avoir été le plus haut fonctionnaire du pays à la tête du Conseil d’Etat, Jean-Marc Sauvé a été chargé par le président de la République, le 18 octobre 2021, de présider le comité des Etats généraux de la justice.          Alors qu’il a remis à Emmanuel Macron, vendredi 8 juillet, les conclusions de ses travaux achevés en avril, il plaide pour « doter massivement en moyens la première instance où la collégialité, gage de qualité, a quasiment disparu ». Il met en garde les magistrats contre « l’illusion de croire que la justice seule peut préserver son office et garantir son indépendance ».          Vous avez choisi de titrer votre rapport « Rendre justice aux citoyens ». En quoi en sont-ils privés ?          En 1801, Jean-Etienne-Marie Portalis [le père du code civil] avait dit, dans son rapport de présentation du premier projet de code civil, « la justice est la première dette de la souveraineté ; c’est pour acquitter cette dette sacrée que les tribunaux sont établis ». La justice est l’affaire des juges, naturellement, mais avant tout celle du souverain, c’est-à-dire du peuple. C’est au nom du peuple français qu’elle est rendue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Limiter le recours à la prison, embaucher massivement, réformer l’institution… Les principales conclusions des Etats généraux de la justice                 Or, nous faisons le constat aujourd’hui d’une double crise. D’abord celle du service public de la justice. Les dysfonctionnements ne sont pas paroxystiques, mais profonds. Et puis il y a une crise plus large de l’autorité judiciaire que la France partage, me semble-t-il, avec la quasi-totalité des pays respectant les principes de l’Etat de droit, y compris ceux qui accordent une place et un crédit à leurs juges sans commune mesure avec l’histoire française.          Vous dressez le constat d’une justice dont les délais s’allongent et dont la qualité des décisions baisse, alors que le « flux entrant » n’augmente pas. Comment l’expliquez-vous ?          Nous constatons une croissance lente, mais continue et inexorable, des stocks et des délais de jugement au civil comme au pénal, en appel et, très nettement, en première instance. La qualité des jugements de première instance est de plus en plus interrogée. Le taux d’appel des jugements des tribunaux de grande instance [désormais tribunaux judiciaires] est passé d’un peu plus de 16 % en 2008 à 25 % en 2019.          Cela traduit à la fois une insatisfaction des justiciables et une contestation croissante des décisions de l’autorité judiciaire. Plus de 46 % de ces jugements sont totalement ou partiellement infirmés en appel. S’est ainsi installée l’idée que la première instance est « un tour de chauffe ». L’allongement des délais s’explique aussi par la complexité croissante des affaires, alors que certains des contentieux les plus simples ont été déjudiciarisés.        Il vous reste 70.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/08/jean-marc-sauve-il-existe-dans-la-magistrature-une-tentation-du-repli-corporatiste_6134008_3224.html"},"headline":"Jean-Marc Sauv\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il existe dans la magistrature une tentation du repli corporatiste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-08T17:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-08T17:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-09T06:05:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il faut \u00ab\u00a0ouvrir\u00a0\u00bb la magistrature en mati\u00e8re de formation et de recrutement, explique Jean-Marc Sauv\u00e9, pr\u00e9sident du comit\u00e9 des Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice, qui livre, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son regard sur l\u2019\u00e9tat de la justice et ses enjeux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/240/0/5272/2636/1342/671/60/0/defd82a_1657192554661-000-9ru4mj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-18">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Santé       Variole du singe             Variole du singe : la France va élargir la vaccination après les recommandations de la Haute Autorité de santé      Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juillet 2022 à 16h27 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 17h29    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des tubes à essai étiquetés « virus de la variole du singe positif » sont visibles sur cette illustration prise le 23 mai 2022.  DADO RUVIC / REUTERS                 Le gouvernement a annoncé l’élargissement de la vaccination contre la variole du singe, vendredi 8 juillet, après un avis de la Haute Autorité de santé (HAS) en ce sens.            « Face à la diffusion du virus Monkeypox, à la cinétique de l’épidémie et aux difficultés de tracer les contacts des personnes infectées », la Haute Autorité de santé (HAS) a recommandé vendredi d’élargir la vaccination contre la variole du singe pour pouvoir l’administrer de manière préventive aux plus exposés « du fait de leurs pratiques sexuelles ou de leur profession », selon un communiqué. « Cet avis va être suivi », a réagi peu après Jérôme Salomon, directeur général de la santé, lors d’un point presse.              Sont concernés « les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle », a précisé la HAS.            Les nouvelles catégories éligibles à une vaccination préventive « pourront commencer à prendre des rendez-vous dès la semaine prochaine s’ils le souhaitent », a assuré Jérôme Salomon. « Une dizaine de sites en Ile-de-France » la proposeront, a précisé Cécile Somaribba, directrice de la veille et de la sécurité sanitaires à l’agence régionale de santé d’Ile-de-France.            Commercialisé sous le nom d’Imvanex en Europe, le vaccin utilisé est un vaccin de troisième génération (vaccin vivant non réplicatif, c’est-à-dire ne se répliquant pas dans l’organisme humain), autorisé en Europe depuis 2013 et indiqué contre la variole chez les adultes. « Nous sommes aujourd’hui en capacité de répondre dans les prochaines semaines aux besoins des centres », a affirmé Jérôme Salomon, ne faisant pas état de « difficultés d’accès à ce vaccin ».            Cinq cent soixante-dix-sept cas en France            En France, selon les derniers chiffres, en date du 5 juillet, 577 cas ont été confirmés, dont 387 en Ile-de-France. Ces cas sont survenus essentiellement chez des hommes, et lorsque ces informations sont renseignées, surtout chez des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, voire ayant eu plusieurs partenaires les semaines précédant leurs symptômes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les cas se multiplient en France à l’approche d’événements estivaux                   A ce stade, la HAS ne préconise pas la vaccination préventive des professionnels de santé prenant en charge les malades, considérant que les mesures d’hygiène habituelles et le port d’équipement de protection individuelle rendent « le risque de contamination très faible en pratique ». Cette vaccination peut cependant être envisagée « au cas par cas, selon l’exposition, l’existence de facteurs de risque individuels ou à [la] demande », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   Jusqu’alors, la Haute Autorité de santé recommandait de vacciner les adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade. Elle avait été saisie en fin de semaine dernière par le ministère de la santé afin de déterminer à quelles populations élargir la vaccination pour limiter le risque de contamination vers les personnes susceptibles d’être exposées au virus.              Des associations LGBT +, certains professionnels de santé, et, plus récemment, des partis de gauche, avaient interrogé le ministère sur un élargissement aux hommes ayant des rapports sexuels avec d’autres hommes.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                                                 Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/08/variole-du-singe-la-haute-autorite-de-sante-recommande-un-elargissement-de-la-vaccination_6134001_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: la France va \u00e9largir la vaccination apr\u00e8s les recommandations de la Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9","dateCreated":"2022-07-08T16:27:07+02:00","datePublished":"2022-07-08T16:27:07+02:00","dateModified":"2022-07-08T17:29:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Variole du singe","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Sont concern\u00e9s \u00ab\u00a0les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes et les personnes trans qui sont multipartenaires, les personnes en situation de prostitution, les professionnels exer\u00e7ant dans les lieux de consommation sexuelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/a959b02_fw1-health-monkeypox-britain-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-19">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Un vaste coup de filet mené dans cinq pays d’Europe a ébranlé l’un des plus importants réseaux de passeurs à travers La Manche. Retour sur l’enquête qui a permis d’identifier une base logistique en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                 
<article-nb="2022/07/10/14-20">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Les faits sont survenus quand le passager d’un scooter, en possession d’une « arme longue » a « braqué son arme en direction de policiers ». Selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Police et justice       Faits divers             Grenoble : un homme armé abattu par la police en centre-ville      Les faits sont survenus quand le passager d’un scooter, en possession d’une « arme longue » a « braqué son arme en direction de policiers ». Selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».       Le Monde avec AFP     Publié le 08 juillet 2022 à 10h19 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 13h25    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les faits ont eu lieu en plein centre-ville de Grenoble jeudi 7 juillet en fin d’après-midi. Un homme de 24 ans, qui circulait à scooter avec un passager armé, a été tué par la police, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources concordantes.            Une source policière a précisé à l’AFP que le conducteur du scooter, vêtu d’un gilet pare-balles, circulait en compagnie d’un passager armé d’une « arme longue ». Ce dernier a « commencé à braquer son arme en direction de policiers », qui ont tiré à deux reprises, touchant le conducteur à la tête.            Le parquet a précisé que les occupants du scooter avaient croisé la route de deux fonctionnaires de police qui effectuaient une patrouille à pied vers 18 h 15, et qu’un jeune homme âgé de 24 ans, « connu des services de police », était mort « sur place malgré les soins prodigués rapidement par les secours ». L’autre occupant du scooter est lui parvenu « à prendre la fuite ».                             Lire aussi :  En Saône-et-Loire, un adolescent de 14 ans mis en examen et écroué après avoir tué sa petite amie                   Deux enquêtes ouvertes            Une arme, « de type kalachnikov, chargée a été retrouvée sur les lieux », dans le secteur du quartier Hoche, a encore précisé dans un communiqué le procureur adjoint de Grenoble, Boris Duffau.              Deux enquêtes ont été ouvertes. La première sur les faits de « tentative de meurtre sur personne dépositaire de l’autorité publique », confiée au service de police judiciaire de Grenoble, et la seconde a été confiée à l’IGPN, la « police des polices » sur les faits de coups mortels. « Le policier qui a fait usage de son arme a été placé en garde à vue et devrait être entendu dans la soirée par des enquêteurs de l’IGPN », a ajouté M. Duffau, lequel précise qu’une autopsie serait réalisée vendredi matin.            Une autre source policière contactée par l’AFP a expliqué que, selon les premiers éléments de l’enquête, il s’agit de « faits de droit commun, pas du tout de terrorisme ».                             Lire aussi :  Deux enseignants tués par balle à Pouyastruc, dans les Hautes-Pyrénées, l’auteur présumé recherché                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/08/grenoble-un-homme-arme-abattu-par-la-police-en-centre-ville_6133941_1653578.html"},"headline":"Grenoble\u00a0: un homme arm\u00e9 abattu par la police en centre-ville","dateCreated":"2022-07-08T10:19:15+02:00","datePublished":"2022-07-08T10:19:15+02:00","dateModified":"2022-07-08T13:25:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Les faits sont survenus quand le passager d\u2019un scooter, en possession d\u2019une \u00ab\u00a0arme longue\u00a0\u00bb a \u00ab\u00a0braqu\u00e9 son arme en direction de policiers\u00a0\u00bb. Selon les premiers \u00e9l\u00e9ments de l\u2019enqu\u00eate, il s\u2019agit de \u00ab\u00a0faits de droit commun, pas du tout de terrorisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/783/0/5464/2732/1342/671/60/0/9b18ea6_1657270298216-000-x13a5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  
