<FILE-date="2022/07/10/14">

<article-nb="2022/07/10/14-1">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Après le chapeau de Vermeer, le documentariste Nicolas Autheman s’attaque au piment de Velazquez ! Un infime détail en apparence, dont son film dévoile tous les mystères, avec la voix savoureuse de François Morel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte      Après le chapeau de Vermeer, le documentariste Nicolas Autheman s’attaque au piment de Velazquez ! Un infime détail en apparence, dont son film dévoile tous les mystères, avec la voix savoureuse de François Morel.          Par Sixtine Bonacorsi         Publié aujourd’hui à 14h45, mis à jour à 14h45    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Le Christ dans la maison de Marthe et Marie » (1618), par Diego Velazquez.  SCHUCH PRODUCTIONS                  ARTE – DIMANCHE 10 JUILLET À 17 H 35 – DOCUMENTAIRE            Loin des carcans habituels de l’histoire de l’art, Nicolas Autheman propose un voyage au cœur d’un tableau mystérieux. Son documentaire très vivant adopte la technique déjà adoptée dans Le Monde dans un tableau, le chapeau de Vermeer, sorti en 2020.              1618. Velazquez peint Le Christ dans la maison de Marthe et Marie, une toile représentant à première vue deux femmes en cuisine. Le titre vient d’une composition renversée, le Christ, Marthe et Marie apparaissant dans une fenêtre en arrière-plan. Au premier plan s’offre à nos yeux un détail, un fragment : un petit piment rouge posé sur la table.            Cet aliment extrêmement piquant, utilisé dans différentes cuisines, rites, croyances, tant haï qu’adoré, est arrivé dans la toile de Velazquez pour des raisons bien précises. Le documentaire incite à réfléchir, à voir plus loin, dans les coulisses de cette toile plus énigmatique qu’il n’y paraît. Il dévoile, avec précision et minutie, le réel sens de ce petit détail qui n’en était pas un pour le peintre et ses commanditaires.            Récits historiques de l’Espagne            Le narrateur François Morel nous emmène au plus profond des récits historiques de l’Espagne pour découvrir les débâcles qui ont permis à ce petit piment d’être au cœur de la toile de Velazquez. Il parcourt l’histoire, rappelant les réalités crues et tragiques qui ont marqué la colonisation espagnole, le massacre des Incas, les maladies apportées là-bas par les colons… Et ces piments qu’ils rapportèrent à leur retour, comme pour donner du… piment à leur aventure.              Nicolas Autheman a trouvé des commentateurs aujourd’hui concernés par ce fragment obscur de l’histoire, et de leur histoire. Une cuisinière connaît bien le plat que préparent les cuisinières dans le tableau : c’est un adobo – marinade de poisson typiquement espagnole ; un agriculteur, avec sa famille, raconte les croyances qui se sont déployées autour du piment ; une jeune artiste mexicaine se rappelle sa propre quête identitaire liée à ses ancêtres colonisés ; un prêtre évoque la christianisation de l’Amérique du Sud au moment de la venue des colons.            Grâce à ce petit piment, les sous-couches de l’histoire coloniale espagnole nous sont exposées de manière totalement inattendue et presque ludique. Chaque détail compte et permet de comprendre le contexte de la création de l’œuvre par Velazquez, les décisions et les dilemmes qui ont permis au tableau d’exister.                              Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez, documentaire de Nicolas Autheman (Fr., 2022, 80 min).                   Sixtine Bonacorsi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/10/le-monde-dans-un-tableau-le-piment-de-velazquez-un-documentaire-epice-sur-arte_6134181_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez\u00a0\u00bb, un documentaire \u00e9pic\u00e9 sur Arte","dateCreated":"2022-07-10T14:45:07+02:00","datePublished":"2022-07-10T14:45:07+02:00","dateModified":"2022-07-10T14:45:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Apr\u00e8s le chapeau de Vermeer, le documentariste Nicolas Autheman s\u2019attaque au piment de Velazquez\u00a0! Un infime d\u00e9tail en apparence, dont son film d\u00e9voile tous les myst\u00e8res, avec la voix savoureuse de Fran\u00e7ois Morel.","author":[{"@type":"Person","name":"Sixtine Bonacorsi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/60/0/1920/960/1342/671/60/0/5828fc8_1657196523962-1-le-piment-de-velasquez-le-christ-dans-la-maison-de-marthe-et-marie-schuch-productions.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-2">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avant un concert dimanche soir à Lyon, aux Nuits de Fourvière, le musicien donnait samedi soir un concert dans la cité phocéenne, explorant toutes les possibilités de l’instrument.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Musiques       Culture             Au festival Mandol’In Marseille, Jean-Claude Vannier retrouve Georges Brassens      Avant un concert dimanche soir à Lyon, aux Nuits de Fourvière, le musicien donnait samedi soir un concert dans la cité phocéenne, explorant toutes les possibilités de l’instrument.          Par Sylvain Siclier(Marseille, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h46, mis à jour à 13h45    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                En début d’après-midi, samedi 9 juillet, au conservatoire Pierre-Barbizet de Marseille, le compositeur, arrangeur et instrumentiste Jean-Claude Vannier, 79 ans, se souvient : « Quand j’étais enfant, mes parents m’emmenaient au parc Montsouris, où jouait régulièrement le Mandolin’Club de Paris. J’ai tout de suite adoré. Le son, et surtout l’émotion que j’ai ressentie et qui est toujours là. » S’il a utilisé, de temps à autre, la mandoline pour des enregistrements, des arrangements – sa carrière a commencé à la fin des années 1960 – c’est la première fois que Jean-Claude Vannier écrit spécifiquement pour l’instrument.          Et cela grâce à un autre passionné de mandoline dès l’enfance, Vincent Beer-Demander, créateur et directeur artistique du Mandol’In Marseille Festival, dont la 2e édition a lieu jusqu’au mercredi 13 juillet. Mandoliniste, donc, compositeur, enseignant au conservatoire Pierre-Barbizet – de son nom officiel Conservatoire national à rayonnement régional de Marseille – où il a rouvert en 2009 la classe de mandoline, fermée en 1941. Passeur aussi de l’histoire de l’instrument – ses évolutions dans la lutherie à partir du modèle de base en forme de poire avec quatre doubles cordes jouées avec un plectre, l’équivalent du médiator pour les guitaristes.          Vincent Beer-Demander explique :          « Il faut aller au-delà de l’imagerie de la sérénade jouée pour séduire une belle. Et déjà ne pas penser qu’il n’y a que la tradition napolitaine. Chaque région italienne, terre d’origine de la mandoline, a un répertoire. Pendant longtemps aussi, avant qu’il ne devienne un instrument populaire, avec des orchestres de mandolines un peu partout, et notamment dans tous les quartiers de Marseille, c’était un instrument pour la noblesse. Les jeunes filles en jouaient, Marie-Antoinette en avait une. On trouve aussi dans la musique classique des pièces pour mandoline. Les immigrants italiens l’ont apportée aux Etats-Unis, où elle est venue nourrir le folk, la country. »          Technique du trémolo          L’attention à faire vivre un répertoire pour l’instrument, avec ses classes, avec l’orchestre de mandolines et guitares, au sein de sa compagnie accompagné du Quintette à plectre de France, passe aussi par de nombreuses compositions et des commandes faites à d’autres. Il mentionne entre autres Lalo Schifrin, Claude Bolling, le virtuose brésilien Hamilton de Holanda, Vladimir Cosma, l’Américain Mike Marshall… Des collaborations avec le rappeur Dooz Kawa, un projet avec Akhenaton, du groupe IAM. Et donc, Jean-Claude Vannier, pour un double programme, en création ce soir, intitulé « Brassens alla Vannier ».        Il vous reste 58.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/07/10/au-festival-mandol-in-marseille-jean-claude-vannier-retrouve-georges-brassens_6134170_1654986.html"},"headline":"Au festival Mandol\u2019In Marseille, Jean-Claude Vannier retrouve Georges Brassens","dateCreated":"2022-07-10T11:46:09+02:00","datePublished":"2022-07-10T11:46:09+02:00","dateModified":"2022-07-10T13:45:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Culture"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Avant un concert dimanche soir \u00e0 Lyon, aux Nuits de Fourvi\u00e8re, le musicien donnait samedi soir un concert dans la cit\u00e9 phoc\u00e9enne, explorant toutes les possibilit\u00e9s de l\u2019instrument.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier","description":"Marseille, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/297/0/567/283/1342/671/60/0/43da3ba_1657384287305-mandol-in-marseille.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-3">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’écrivaine, élevée à Paris puis à Tahiti, « pose à plat, sans les résoudre », ses contradictions de féministe, et réfléchit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Livres              Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »      L’écrivaine, élevée à Paris puis à Tahiti, « pose à plat, sans les résoudre », ses contradictions de féministe, et réfléchit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine Anne Akrich, à Paris, en 2019.  CÉLINE NIESZAWER/LEEXTRA VIA OPALE.PHOTO               Le jardin des éditions Gallimard est impeccablement à la française. En ce bleu matin de juin, on n’y entend que le ­pépiement des oiseaux et le murmure d’une fontaine. Et puis, tantôt étouffé façon pouffement enfantin, tantôt franc, le rire d’Anne Akrich, qui fend par éclats la réserve de cette femme à l’allure hiératique, comme peuvent en présenter les timides. Allure d’autant plus impressionnante, au premier abord, que la romancière, avec son noble visage à la peau mate, ses lèvres pleines, ses yeux verts et son épaisse ­chevelure brune, est « renversante ».          Ainsi se dépeint-elle sans feinte modestie dans Le Sexe des femmes, texte étonnant et bravache, empli de colère, de chagrin, de sujets qui fâchent sur les relations entre les hommes et les femmes, la domination masculine, la « zone grise » et ce que cette notion peut avoir de pratique pour se défausser de ses responsabilités… Texte bagarreur, assez peu « jardin à la française », lui, traversé de formules hilarantes, de trouvailles, de révélations intimes et douloureuses, qui valent à l’autrice, en retour, les confidences, en direct ou sur les réseaux sociaux, de lectrices sur les abus dont elles ont pu être victimes (« Ce sont des paroles qu’il faut accueillir, je fais ce que je peux mais je n’ai pas le mode d’emploi », note-t-elle, navrée).          Quoique nourrie d’une imposante bibliographie (et adoubée, sur le bandeau coiffant l’ouvrage, par la rock star du genre, son amie Virginie Despentes), Anne Akrich ne s’y fait pas théoricienne du féminisme, mais « pose à plat, sans les résoudre, [ses] contradictions », celles qui traversent une femme hétérosexuelle n’aspirant pas à changer d’orientation ni à céder sur ses désirs mais qui « demande réparation pour son sexe et cherche à se sauver », comme le résument les presque dernières lignes. Alors, évidemment, cela ne va pas sans dissonances internes, disputes avec soi-même… « Ce livre, résume-t-elle, a un problème d’unité parce que j’en ai un. Il y a beaucoup de monde dans ma tête, on peut y trouver à tout moment un rabbin et une Femen en train de s’engueuler. » De sa voix grave, elle revendique – non, le mot est trop fort : souligne – ses « identités multiples », elle qui, née en 1986, a grandi avec ses deux sœurs d’abord à Paris puis, à partir de ses 11 ans, à Tahiti, entre un père juif tunisien et une mère polynésienne catholique. « Alors forcément, après, vous faites des livres qui partent dans tous les sens », dit-elle en riant.          Enlever la béquille de la fiction, arrêter de se cacher        Il vous reste 73.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/anne-akrich-c-est-epuisant-de-passer-trois-ans-comme-je-l-ai-fait-pour-le-sexe-des-femmes-a-se-regarder_6134168_3260.html"},"headline":"Anne Akrich\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e9puisant de passer trois ans, comme je l\u2019ai fait pour \u201cLe Sexe des femmes\u201d, \u00e0 se regarder\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-10T11:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine, \u00e9lev\u00e9e \u00e0 Paris puis \u00e0 Tahiti, \u00ab\u00a0pose \u00e0 plat, sans les r\u00e9soudre\u00a0\u00bb, ses contradictions de f\u00e9ministe, et r\u00e9fl\u00e9chit aux effets de la domination masculine dans un texte bagarreur.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/264/0/3542/1771/1342/671/60/0/9618237_1657034816278-opale-photo-lxa0716-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-4">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Encore mal connu, l’albédo, qui quantifie la part de lumière réfléchie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte et ingénieur Raphaël Ménard.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « L’albédo est une notion essentielle pour renforcer à peu de frais notre adaptation au réchauffement climatique »   Tribune        Raphaël Ménard  Architecte, ingénieur, président de l’agence d’architecture AREP.        Encore mal connu, l’albédo, qui quantifie la part de lumière réfléchie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte et ingénieur Raphaël Ménard.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 28 février 2022, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) publiait le volet relatif à l’adaptation de son 6e rapport. Neutralisé par l’actualité en Ukraine, son contenu était pourtant alarmant, davantage encore que le précédent rapport (2014), et dénonçait une nouvelle fois notre retard pour anticiper le réchauffement. L’un des chapitres du rapport décrit pourtant quelques solutions simples, et parmi celles-là, les « surfaces à fort albédo ».          L’albédo quantifie la fraction d’énergie solaire réfléchie par une surface. Le niveau de cette réflexion dépend de la couleur et de la matière de la surface concernée. Cette notion est malheureusement peu familière chez les architectes, ingénieurs, urbanistes, mais aussi parmi les agriculteurs, les paysagistes… autant de métiers qui agissent pourtant sur les surfaces exposées au soleil (toitures, routes, champs, etc.)                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les villes, « le réchauffement climatique et ses conséquences catastrophiques réclament un big bang urbanistique »                 L’albédo n’est pas mieux connu des législateurs et des politiques, y compris parmi les écologistes. Ainsi, Yannick Jadot, candidat à l’élection présidentielle, interrogé en décembre 2021 par la revue L’Architecture d’aujourd’hui sur les mesures à prendre pour aider les villes françaises à s’adapter au réchauffement climatique, ne mentionnait pas dans ses réponses.          Peindre en blanc tous les toits du monde          A l’heure de l’urgence climatique, en plus des efforts pour réduire massivement nos émissions, l’albédo est pourtant un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Cette notion est essentielle et sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, afin d’infléchir les standards et d’interroger les choix colorimétriques arrêtés par défaut, « parce que l’on ne savait pas »…                            Lire aussi   Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Plus récemment, dans son rapport annuel rendu le 5 mai, l’Autorité environnementale (AE) concluait que « la transition écologique n’est pas amorcée en France ». Le constat de cette mollesse collective est accablant, alors que Ban Ki-moon, ancien secrétaire général de l’ONU, encourageait en 2019, dans une interview à la BBC, toutes les populations du monde à repeindre les toits en blanc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la poussée des villes-forêts divise les architectes paysagistes                 Nous sommes des « Monsieur Jourdain de l’adaptation » : les caractéristiques des surfaces exposées ont des conséquences directes sur les effets d’îlot de chaleur, sur la capacité à réfléchir l’excès de soleil, particulièrement lors de chaleurs importantes. A l’heure où les mots « planification » et « sobriété » deviennent à la mode, un « schéma directeur d’éclaircissement » (ou de « planification colorimétrique », c’est au choix !) permettrait d’endiguer une partie des effets du réchauffement, avec des effets positifs sur le confort et la santé, comme cela a été démontré dans plusieurs études.        Il vous reste 49.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/10/l-albedo-est-une-notion-essentielle-pour-renforcer-a-peu-de-frais-notre-adaptation-au-rechauffement-climatique_6134162_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019alb\u00e9do est une notion essentielle pour renforcer \u00e0 peu de frais notre adaptation au r\u00e9chauffement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-10T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9bats"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Culture","Architecture","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Encore mal connu, l\u2019alb\u00e9do, qui quantifie la part de lumi\u00e8re r\u00e9fl\u00e9chie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du r\u00e9chauffement. Sa mesure devrait int\u00e9grer les r\u00e8gles d\u2019urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019architecte et ing\u00e9nieur Rapha\u00ebl M\u00e9nard.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl M\u00e9nard","description":"Architecte, ing\u00e9nieur, pr\u00e9sident de l\u2019agence d\u2019architecture AREP."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/245/0/5120/2560/1342/671/60/0/a326d63_1657262068662-juhygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-5">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Condé et d’Abdulrazak Gurnah.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse      L’autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Condé et d’Abdulrazak Gurnah.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                                   L’écrivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse en septembre 2019 à Mabosque, dans le sud de la France.  JOEL SAGET / AFP                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un écrivain du continent quels sont les ouvrages qui l’ont le plus marqué.              Cette semaine, la question est posée à l’écrivaine Beata Umubyeyi Mairesse. Lauréate 2021 du Prix des cinq continents de la Francophonie pour Tous tes enfants dispersés, l’autrice franco-rwandaise fera paraître son second roman, Consolée le 17 août 2022 (éd. Autrement).            L’Etreinte d’un soldat, de Nadine Gordimer            Pour son art de la nouvelle et de l’observation. J’aime la façon qu’a Nadine Gordimer de raconter l’Afrique du Sud depuis la vie intime de ses personnages. Il y a notamment deux histoires d’amour entre un homme blanc et une femme noire, l’amant des villes et l’amant des campagnes en quelque sorte. On voit la façon dont, progressivement, la société sud-africaine les détruit. Et il y a cette manière de décrire les relations « interraciales » dans ce pays, sans clichés, avec une grande finesse d’observation et sans concession non plus. Elle raconte ce qui se passe du côté de la classe privilégiée des Blancs, mais au-delà de l’Afrique du Sud, elle nous renvoie à une réflexion universelle sur les relations entre dominants et dominés. Pour moi, Nadine Gordimer n’est pas suffisamment connue dans le monde francophone. On la présente un peu comme si elle avait reçu le Prix Nobel avant tout parce qu’elle était une militante blanche alors que son travail d’écrivaine est remarquable. Pour moi qui suis entrée en littérature par la nouvelle, cela m’a tout particulièrement intéressée et confortée de voir ce genre littéraire porté à son sommet sous sa plume.            Amour, colère et folie, de Marie Vieux-Chauvet            Pour son contenu et son destin éditorial. Ce livre est une trilogie dont le premier volet, Amour, met en scène l’aristocratie haïtienne de l’entre-deux-guerres. La romancière y dépeint une relation toxique entre trois sœurs dans un monde décadent, au sein de la classe dominante haïtienne que je qualifierais d’un peu poisseuse. Le résultat est passionnant. L’autre aspect intéressant de ce livre est qu’il s’agit du texte d’une femme dont le propos a suscité la colère du chef de l’Etat d’alors, François Duvalier. Est-ce pour sa critique des puissants ? Quoi qu’il en soit, le destin de ce livre magnifique est saisissant : par peur des représailles, le mari de l’autrice a racheté et détruit tous les exemplaires distribués en Haïti. Des parents avaient déjà été victimes du dictateur, la famille voulait éviter de se trouver de nouveau endeuillée. Marie Vieux-Chauvet sera malgré tout poussée à l’exil et son livre, dont le stock français, a été racheté par ses enfants aux éditions Gallimard, ne sera plus vendu que discrètement. Jusqu’à sa réédition chez Zulma, en 2015.            La Vie sans fards, de Maryse Condé            Pour sa franchise et son courage. J’ai lu La Vie sans fards de Maryse Condé quand j’ai commencé à écrire sérieusement, il y a environ dix ans. Il s’agit à la fois de l’histoire d’une Guadeloupéenne qui cherche à se trouver en allant en Afrique et en même temps de son parcours de femme qui a des rencontres amoureuses, met au monde des enfants, doit subvenir aux besoins de sa famille et essaie malgré tout de se réaliser en tant qu’écrivain. Maryse Condé raconte ce que cela représente de peine et de sacrifices. Ce livre m’a confirmé qu’entrer en littérature était un chemin semé d’embûches ; il m’a rendue lucide sur le fait que cela demandait du courage, car écrire conduit à se confronter à l’incompréhension, voire à l’humiliation. Ce n’est pas facile et ça l’est encore moins quand on est femme et que l’on vient de la périphérie littéraire, d’autres univers ou d’autres langues que celles qui sont majoritaires. On n’est pas attendue. Pour moi, Maryse Condé a eu la voix de la tantine qui dit « Viens, assieds-toi, je vais te raconter par où je suis passée. » Son récit est dur, mais empreint d’une franchise qui dessille le regard.            Afterlives et les autres romans d’Abdulrazak Gurnah            Pour la culture swahili. J’avais lu et apprécié plusieurs livres du romancier tanzanien Abdulrazak Gurnah avant qu’il n’obtienne le Prix Nobel, dans le cadre d’un cercle de lecture que j’avais monté à Bordeaux. Je me souviens de mon plaisir de découvrir une voix qui manquait dans mon univers, car elle parlait de l’Afrique de l’Est à l’époque de la colonisation allemande – que le Rwanda a également subie. Gurnah m’apporte aussi une plongée dans le monde et la culture swahili dont je connais certains mots, car ils nourrissent ma langue maternelle, le kinyarwanda. Dans Afterlives (à paraître en France en 2023), on a le plaisir de retrouver le personnage d’un roman précédent, Paradis (Denoël), un homme qui s’est engagé dans le corps des askaris, les soldats indigènes de l’empire colonial allemand. A travers lui, on évoque ces guerres qui se sont jouées entre peuples africains au nom d’enjeux occidentaux. Gurnah raconte ce que cette grande Histoire fait à l’histoire intime des gens, du XIXe siècle aux années 1970-1980, dans le monde des marchands swahili. Il est extrêmement précieux qu’un tel univers soit incarné dans la fiction.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tchadien Nétonon Noël Ndjékéry                        Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/10/quatre-livres-qui-m-ont-marquee-par-l-ecrivaine-franco-rwandaise-beata-umubyeyi-mairesse_6134161_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivaine franco-rwandaise Beata Umubyeyi Mairesse","dateCreated":"2022-07-10T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-10T09:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Tanzanie","International","Am\u00e9riques","Ha\u00efti","Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Rwanda","Livres","Culture"],"description":"L\u2019autrice nous parle de ses rencontres avec les ouvrages de Nadine Gordimer, de Marie Vieux-Chauvet, de Maryse Cond\u00e9 et d\u2019Abdulrazak Gurnah.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/426/0/5112/2556/1342/671/60/0/c1bb660_1657036513674-000-1ky060.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-6">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le philosophe compose une étude en trois mouvements autour de l’auteur du « Monde comme volonté et comme représentation ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Schopenhauer et la musique », de Santiago Espinosa : la mélodie de l’éternel présent      Le philosophe compose une étude en trois mouvements autour de l’auteur du « Monde comme volonté et comme représentation ».          Par Roger-Pol Droit         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Schopenhauer et la musique », de Santiago Espinosa, PUF, 224 p., 16 €, numérique 13 €.            Mais que fait donc la musique dans le monde ? Telle est, au plus bref, la question sur laquelle bute la pensée d’Arthur Schopenhauer (1788-1860). A ses yeux, l’énigme est immense. « Il est très difficile de saisir le point commun du monde et de la musique, le rapport d’imitation ou de reproduction qui les unit », écrit-il au paragraphe 52 de son ouvrage majeur, Le Monde comme volonté et comme représentation.          Dans les trois études groupées sous le titre Schopenhauer et la musique, Santiago Espinosa demande si l’énigme est résolue, et de quelle manière. Car les paradoxes abondent dans les pages, peu nombreuses mais souvent commentées, que le maître de Francfort a consacrées à la présence musicale. Elle continuerait, selon lui, même si le monde cessait. N’exprimant rien d’autre qu’elle-même, autosuffisante, la musique se confond en fait avec ce que Schopenhauer nomme « Volonté », la réalité éternellement persistante. Voilà qui mérite éclaircissement.          La musique dit l’étoffe du monde          Ce petit livre s’y emploie avec efficacité, malgré quelques points faibles. Ainsi la mise en perspective de la relation de Schopenhauer avec l’Orient, en particulier le bouddhisme, apparaît-elle très insuffisante, voire carrément inexacte pour un lecteur qui connaît le dossier. Mais ces erreurs sont peu de chose en comparaison des intéressantes pistes de réflexion que le livre fournit à propos des relations entre musique, monde et philosophie.          Si elle n’exprime rien des choses, c’est parce que la musique dit l’étoffe du monde, et non les qualités des objets qui le peuplent. C’est pourquoi elle ravit, sans ­parler. Sous couvert de variations, elle ne fait que répéter ceci : le réel est le réel, la vie est la vie – rien d’autre. Cette mélodie de l’éternel présent se joue dans la répétition incessante.                           Lire aussi (2013) :  Article réservé à nos abonnés  Penser avec les oreilles. Trois livres de philosophie sur la musique                 Le plus neuf se situe sans doute dans l’hypothèse d’une structure musicale de l’ensemble de l’œuvre de Schopenhauer. Sa place étrange dans l’histoire des doctrines, la primauté singulière qu’il accorde à l’écoute sur la ­vision, la construction de sa ­doctrine selon des variations autour d’une unique intuition centrale, tout cela serait à mettre en rapport avec ce qu’il dit de la musique. Finalement, l’ultime paradoxe de Schopenhauer, si l’on suit Santiago Espinosa, serait d’être le premier philosophe à suggérer que la pensée est la ­mélodie du réel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Peter Szendy : « Béla Bartok entre ciel et terre »                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Art lyrique, l’heure du renouveau : « Histoire de l’opéra français, tome III », sous la direction d’Hervé Lacombe                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Accord parfait ? », de Delphine Blanc : l’orchestre classique, avant, pendant et après la scène                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/schopenhauer-et-la-musique-de-santiago-espinosa-la-melodie-de-l-eternel-present_6134160_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Schopenhauer et la musique\u00a0\u00bb, de Santiago Espinosa\u00a0: la m\u00e9lodie de l\u2019\u00e9ternel pr\u00e9sent","dateCreated":"2022-07-10T08:00:30+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Musiques","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe compose une \u00e9tude en trois mouvements autour de l\u2019auteur du \u00ab\u00a0Monde comme volont\u00e9 et comme repr\u00e9sentation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1158/0/3208/1604/1342/671/60/0/245b78f_1656660353651-espinosa-pns-2802070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-7">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             Peter Szendy : « Béla Bartok entre ciel et terre »      La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.          Propos recueillis par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le compositeur hongrois Bela Bartok.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Béla Bartok. Un abécédaire ennuagé », de Peter Szendy et Anri Sala, Philharmonie de Paris Editions, « Supersoniques », 64 p., 13 €.            Le philosophe Peter Szendy, aujourd’hui professeur en humanité à l’université Brown (Rhode Island) est l’auteur d’une œuvre abondante consacrée à la musique et à sa réception. Traducteur et éditeur des écrits de Béla Bartok (Contrechamps, 2006), il signe aujourd’hui avec le plasticien Anri Sala un Béla Bartok dans la collection « Supersoniques » des éditions de la Philharmonie de Paris, dirigée par Sabrina Valy.          Peut-on dire que votre travail consiste en une philosophie de l’écoute ?          Oui, je me reconnais tout à fait dans cette dénomination. Dans un double sens : comme objet, mais aussi comme si l’écoute devenait le sujet même de la philosophie. Même si mes premiers travaux ont porté sur des corpus plus strictement musicaux, ancrés dans l’histoire de la musique, dans l’histoire de nos oreilles. J’ai aussi beaucoup travaillé sur les images, mais à chaque fois dans une approche marquée par une idée qui vient de l’écoute musicale, celle de « phrasé ». Car il y a du phrasé dans l’image comme dans le regard si l’on prend en compte, par exemple, le clignement des yeux : ça ponctue, ça fait des phrases, ça respire !          Vous êtes conseiller éditorial de Philharmonie de Paris ­Editions. Votre « Béla Bartok », dans la collection « Supersoniques », qui unit un texte sur un compositeur au travail d’un ­artiste, ici Anri Sala, met-il en pratique cette articulation du son et de l’image ?          Ma première idée était de repartir de quelque chose qui m’avait énormément frappé quand j’avais travaillé à la traduction des écrits de Béla Bartok [1881-1945]. On m’a confié des cartes postales écrites par Bartok à sa femme la première fois qu’il a pris l’avion, en 1936, alors même que je traduisais ses textes sur la technique, en l’occurrence la phono­graphie. Dans celui qui s’intitule « La Musique mécanique » [1937], ­Bartok parle de l’arrachement par la technique. Je m’interrogeais en même temps sur ces questions d’enracinement dans un sol, qui le préoccupaient également, et cet épisode de l’avion m’a frappé. J’y ai vu un Bartok entre ciel et terre, « arraché » par la technique et la trouille. Anri Sala a commencé à prendre des photos de nuages depuis un avion avec son téléphone portable. A un moment il m’a dit : « Je pense que ce serait bien si les nuages entraient dans ton texte. » Je suis resté un peu surpris et puis j’ai écrit des paragraphes exprès, pour qu’ils puissent être « ennuagés ».        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/peter-szendy-bela-bartok-entre-ciel-et-terre_6134159_3260.html"},"headline":"Peter Szendy\u00a0: \u00ab\u00a0B\u00e9la Bartok entre ciel et terre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La philosophe consacre un bref essai r\u00eaveur au compositeur hongrois.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1747/0/3639/1819/1342/671/60/0/7eb974d_1657007854996-pns-2766366.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-8">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Dans « L’Accord parfait ? », l’altiste et sociologue Delphine Blanc détaille le fonctionnement de structures souvent complexes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Musiques       Essais             « L’Accord parfait ? », de Delphine Blanc : l’orchestre classique, avant, pendant et après la scène      Dans « L’Accord parfait ? », l’altiste et sociologue Delphine Blanc détaille le fonctionnement de structures souvent complexes.          Par Anne Both(Anthropologue et collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une répétition, lors de la Folle Journée, à Nantes, en 2010.  JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP                 « L’Accord parfait ? Dans les coulisses des orchestres de musique classique », de Delphine Blanc, Editions de la Maison des sciences de l’homme, « Ethnologie de la France et des mondes contemporains », 264 p., 23 €.            Les orchestres cachent bien leur jeu. On n’en voit que le chef et la batterie d’instrumentistes vêtus de noir. La machinerie technique et administrative, le statut des ­artistes ou les tensions sur le plateau disparaissent au profit d’une image uniforme et harmonieuse. Delphine Blanc – altiste de profession et sociologue de formation –, constatant que le public ignore à peu près tout de ce qui constitue un orchestre, nous ­entraîne dans cet univers plus complexe qu’il n’y paraît avec son premier ouvrage, L’Accord parfait ? Dans les coulisses des orchestres de musique classique.          Elle nous rappelle qu’il existe une grande diversité parmi les orchestres, avec des organisations, des répertoires, voire des façons de jouer spécifiques. Par exemple, les grands orchestres français – par exemple l’Orchestre national de Bordeaux-Aquitaine – se caractérisent par leur permanence. Créés pour la plupart en 1966, par Marcel Landowski, directeur de la musique du ministre Malraux, ils totalisent quelque 2 600 musiciens jouant devant 1,4 million de spectateurs chaque année. Bénéficiant de ­subven­tions publiques et de locaux – détail important pour les répétitions –, ils ont des équipes administratives et techniques étoffées.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Philharmonique de Vienne », de Christian Merlin : la source du « son viennois »                 Leurs instrumentistes, souvent les premiers prix des conservatoires régionaux ou nationaux, y entrent sur concours pour un emploi à vie. « L’image de routine ou de fonctionnariat [que] véhicule [ce confort] heurte le mythe de l’artiste qui hante l’imaginaire collectif depuis le XIXe siècle », note Delphine Blanc. Les chefs, charismatiques, inabordables et « entourés d’une horde d’assistants », ne font pas partie du personnel permanent et ont, eux, des comptes à rendre à l’administration.          Aux musiciens d’être autonomes et poly­valents          A côté de ces structures à budget et effectifs importants et à la pratique très académique, des ­ensembles spécialisés, beaucoup plus petits, se font et se défont au gré des projets. Là, le chef est le fondateur de l’orchestre. Il recrute des intermittents par cooptation, donne le ton et fait partie des rares permanents avec l’administrateur, le bibliothécaire ou le chargé de diffusion. Aux musiciens d’être autonomes et poly­valents pendant les tournées, contrairement à ceux des gros ­orchestres, où tout est organisé, prévu, pensé pour eux. Même son de cloche chez le régisseur de production, dont les fonctions et les responsabilités peuvent aller de la cruciale installation des chaises et des pupitres à l’organisation des plannings, en passant par la prise en charge des musiciens lors des déplacements.        Il vous reste 25.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/07/10/l-accord-parfait-de-delphine-blanc-l-orchestre-classique-avant-pendant-et-apres-la-scene_6134158_1654986.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Accord parfait\u00a0?\u00a0\u00bb, de Delphine Blanc\u00a0: l\u2019orchestre classique, avant, pendant et apr\u00e8s la sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-07-10T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-07-10T11:04:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Essais"],"keywords":["Musiques","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans \u00ab\u00a0L\u2019Accord parfait\u00a0?\u00a0\u00bb, l\u2019altiste et sociologue Delphine Blanc d\u00e9taille le fonctionnement de structures souvent complexes.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Both","description":"Anthropologue et collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/42/0/6144/3072/1342/671/60/0/ecc5880_1656937806021-blanc-pns-1238326.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-9">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Histoire             Art lyrique, l’heure du renouveau : « Histoire de l’opéra français, tome III », sous la direction d’Hervé Lacombe      Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.          Par Nicolas Weill         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José van Dam dans « Saint François d’Assise », d’Olivier Messiaen, mis en scène par Stanislas Nordey, à l’Opera Bastille, en 2004.  VICTOR/ARTCOMPRESS VIA OPALE                 « Histoire de l’opéra français. De la Belle Epoque au monde globalisé », sous la direction d’Hervé Lacombe, Fayard, 1 518 p., 39 €, numérique 38 €.            En plus de 1 500 pages, le troisième et dernier volume de l’Histoire de l’opéra français, dirigée par Hervé Lacombe, musicologue à l’université Rennes-II, propose un imposant final à une entreprise de longue ­haleine. Celle-ci a retracé la constitution d’un genre musical et institutionnel, ­depuis le point de départ choisi, la ­fondation de l’Académie de musique, en 1669, jusqu’à la fermeture des théâtres, en 2020, pour cause de ­Covid-19. Le deuxième volume correspondait au triomphe de l’art lyrique au XIXe siècle, obligeant les auteurs à voir les choses en grand, comme le remarque le maître d’œuvre. Il en va de même pour celui-ci. On se réjouit d’autant plus des respi­rations que représentent, dans un ensemble parfois touffu, les ­encadrés biographiques dus à l’écrivain et critique Vincent Giroud.          Narration polyphonique et harmonieuse          Parce que le parcours couvre ici une ­séquence allant de 1900 aux premières décennies du XXIe siècle, on aurait pu croire que ce nouveau volume allait décrire la décomposition progressive de l’opéra français, après la période triomphale des Massenet, Bizet, Meyerbeer ou Saint-Saëns… Il n’en est rien. Cette narration polyphonique et pourtant harmonieuse se révèle bien plus complexe que le cliché alternant apogée et déclin. Comme si l’image de la décadence inexorable de l’opéra reflétait surtout le mélange de fascination et d’effroi éprouvé par l’Occident face à sa propre fin, avance Hervé Lacombe.          Certes, après la seconde guerre mondiale, le monde de l’opéra se retrouve rongé par le doute. La fréquentation des salles chute drastiquement. Les mises en scène désuètes et répétitives, illustrées par le trop fameux hallebardier, ajoutent au discrédit du répertoire légué par le siècle précédent, et rendent les avant-gardes soupçonneuses face à un spectacle incarnant par excellence l’esprit bourgeois : « Après 1945, l’opéra comme pratique sociale et comme valeur esthétique semble d’un autre temps. » Mais le rideau ne retombe pas pour autant. Politiques et intellectuels travaillent d’arrache-pied à lui imprimer un nouvel élan.          Ainsi, on trouve dans l’ouvrage le commentaire d’un rapport inachevé et inédit, signé Jean Vilar (1912-1971). Peu de temps avant Mai 68 et sa propre disparition, le fondateur du Festival d’Avignon avait été chargé par André Malraux de réfléchir à un « théâtre musical populaire », afin de dissiper le « malaise » d’un public français à l’époque six fois moins nombreux à fréquenter l’opéra qu’en Allemagne. Indépendamment des jugements architecturaux que l’on peut porter sur les édifices parisiens abritant la vie lyrique, le Palais Garnier en est venu à symboliser l’opéra traditionnel, tandis que l’Opéra Bastille, inauguré le 13 juillet 1989 par François Mitterrand, devait inscrire dans la ville ce sursaut en direction de nouveaux publics (même si l’on y joue principalement un répertoire classique).        Il vous reste 41.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/art-lyrique-l-heure-du-renouveau-histoire-de-l-opera-francais-tome-iii-sous-la-direction-d-herve-lacombe_6134157_3260.html"},"headline":"Art lyrique, l\u2019heure du renouveau\u00a0: \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais, tome\u00a0III\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Herv\u00e9 Lacombe","dateCreated":"2022-07-10T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le dernier tome de cette imposante \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, portant sur les XX\u1d49 et XXI\u1d49 si\u00e8cles, montre l\u2019\u00e9panouissement d\u2019un art \u00e0 travers l\u2019\u00e9mergence d\u2019un canon globalis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/89/0/3400/1700/1342/671/60/0/e860f1f_1657031859146-opale-photo-opale-vic04100525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-10">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Cinéma, théâtre, musique, arts plastiques… Depuis le début de « l’opération spéciale » en Ukraine, pas un secteur artistique n’échappe à la mainmise du pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Russie             En Russie, la culture sommée de marcher au pas      Cinéma, théâtre, musique, arts plastiques… Depuis le début de « l’opération spéciale » en Ukraine, pas un secteur artistique n’échappe à la mainmise du pouvoir.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/10/14-11">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Révélée en 2019 par « Portrait de la jeune fille en feu », de Céline Sciamma, elle n’a cessé depuis d’enchaîner les rôles, chez Jacques Audiard et Louis Garrel notamment. Elle sort cet été « Mi iubita mon amour », son premier film comme réalisatrice, une comédie solaire et grave.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                  M le mag        Cinéma         Noémie Merlant, actrice au cœur battant   Par Eric Libiot   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 06h46     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitRévélée en 2019 par « Portrait de la jeune fille en feu », de Céline Sciamma, elle n’a cessé depuis d’enchaîner les rôles, chez Jacques Audiard et Louis Garrel notamment. Elle sort cet été « Mi iubita mon amour », son premier film comme réalisatrice, une comédie solaire et grave.                             L’actrice Noémie Merlant, à Paris, le 15 juin 2022.  EMMA PICQ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Un petit mouvement de tête. A peine visible. Mais finalement très délicat. Au moment où un bébé se met à hurler à la table d’à côté, en terrasse de ce bistrot parisien, Noémie Merlant se penche vers le smartphone mis en position enregistreur. Sa voix doit bien s’entendre, évidemment. Mais pas seulement. « Ce sera plus facile pour décrypter mes propos. »          Ses amies louent son souci des autres. Les cinéastes avec qui elle a travaillé notent son engagement constant. Elle-même avoue qu’elle observe tout ce qui se passe. Elle ­sourit. Comme souvent pendant l’entretien. Elle s’inquiète aussi des mots qu’elle prononce, s’assure d’être bien comprise, envoie un texto pour préciser une pensée ou ajouter une information. Comme celui-là, arrivé à 17 h 45, moins de deux heures après la fin de l’entretien : « Grâce à ma sœur, j’ai regardé beaucoup de films asiatiques quand j’étais adolescente. Des films d’horreur notamment. J’aime aussi beaucoup voir Bruce Lee ou Jet Li se battre. »           « Je relativise, je vois comment fonctionne le métier, je me prépare au fait que tout peut s’arrêter. » Noémie Merlant          C’est vrai que ni le kung-fu, ni le karaté n’ont été un sujet de conversation. Pas plus The Chase (2017), polar coréen très violent de Kim Hong-seon qu’elle adore. On était à mille lieues d’imaginer Noémie Merlant accro aux coups de savate, aux gorges tranchées et aux films remplis de monstres. Mais l’actrice et réalisatrice n’a sans doute pas fini d’étonner. Elle prend juste son temps. Voilà une artiste portée vers la lumière après une carrière fournie en apparitions plus ou moins ­intéressantes. Elle avance à son rythme. « Vu mon caractère angoissé, c’est sans doute mieux. Je relativise, je vois comment fonctionne le métier, je me prépare au fait que tout peut s’arrêter. » Il faudrait la rassurer : la fin de sa carrière n’est sûrement pas pour demain.           « Son engagement est très émouvant. Noémie est une athlète de haut niveau. J’ai beaucoup d’admiration pour la puissance de son envie. » Céline Sciamma, réalisatrice          L’explosion a eu lieu au Festival de Cannes 2019. Noémie a 30 ans et le public la découvre dans Portrait d’une jeune fille en feu, de Céline Sciamma, face à Adèle Haenel. Elle est peintre. Elle observe. Se déplace en mouvements légers. « Il y a un avant et un après le film de Céline », lance Noémie Merlant. En 2018, il y avait déjà Les Drapeaux de papier, de Nathan Ambrosioni, dans lequel elle interprète une femme qui retrouve son frère passé par la prison. Guillaume Gouix est chauffé à blanc, Noémie tente de l’apaiser. Elle est déjà son personnage, regard intense, sourire compréhensif. Comme à chaque fois. « Son engagement est très émouvant, note Céline Sciamma. Noémie est une athlète de haut niveau. J’ai beaucoup d’admiration pour la puissance de son envie. »        Il vous reste 63.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/10/noemie-merlant-actrice-au-c-ur-battant_6134138_4500055.html"},"headline":"No\u00e9mie Merlant, actrice au c\u0153ur battant","dateCreated":"2022-07-10T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-07-10T05:30:10+02:00","dateModified":"2022-07-10T06:46:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["M le mag","Styles","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"R\u00e9v\u00e9l\u00e9e en\u00a02019 par \u00ab\u00a0Portrait de la jeune fille en feu\u00a0\u00bb, de C\u00e9line Sciamma, elle n\u2019a cess\u00e9 depuis d\u2019encha\u00eener les r\u00f4les, chez Jacques Audiard et Louis Garrel notamment. Elle sort cet \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0Mi iubita mon amour\u00a0\u00bb, son premier film comme r\u00e9alisatrice, une com\u00e9die solaire et grave.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Libiot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/400/0/1207/603/1342/671/60/0/618f877_205811-3281132.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-12">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dans un entretien au « JDD », le patron de la plate-forme, qui comptait près de 7 millions d’abonnés en France en 2020, rappelle le lancement à venir d’une offre mondiale moins chère avec publicité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Médias             Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France      Dans un entretien au « JDD », le patron de la plate-forme, qui comptait près de 7 millions d’abonnés en France en 2020, rappelle le lancement à venir d’une offre mondiale moins chère avec publicité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h04, mis à jour à 10h21    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La plate-forme de visionnage Netflix n’avait plus communiqué sur le nombre de ses abonnés en France depuis deux ans. Dans un entretien au Journal du dimanche du 9 juillet, le co-PDG du groupe américain de streaming, Ted Sarandos, révèle que plus de dix millions de foyers en France sont aujourd’hui abonnés à son service, contre 6,7 millions en 2020, soit une augmentation de près de 50 %.            « Un foyer représentant cinq comptes, le nombre [d’utilisateurs] est donc encore plus élevé », a-t-il assuré. « Nous avons 222 millions d’abonnés dans le monde », a rappelé le dirigeant du géant américain, qui en a perdu, pour la première fois cette année, après une longue période de croissance ininterrompue.            Le dirigeant a rappelé que la firme travaillait sur le lancement « mondial » d’une nouvelle offre moins chère avec publicité, dont « la date n’est pas encore arrêtée », et sur un « nouveau système de facturation » pour le partage de mots de passe.              Interrogé sur les raisons de sa présence, lundi 11 juillet, au sommet « Choose France », instauré par Emmanuel Macron, Ted Sarandos souligne le statut de « grand exportateur de culture française » de Netflix, illustré par les « succès planétaires » de la série Lupin ou du film Sans répit, avec Franck Gastambide.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Lupin » : et Assane Diop devint un héros national français                   Des droits sportifs trop chers            Outre l’investissement de 200 millions d’euros dans la création française, « nous lançons un incubateur qui va faire travailler ensemble des scénaristes expérimentés et des talents en devenir, sous la houlette du showrunner hollywoodien Neal Baer (Urgences et New York Police judiciaire) », a-t-il ajouté, évoquant une « trentaine d’apprentis en France » sur des productions maison en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie du doublage, nerf de la guerre pour Netflix, Amazon Prime Video et Disney+                   Malgré la signature d’un accord, en janvier, sur la chronologie des médias, qui permet à Netflix de diffuser des films quinze mois après leur sortie en salle, contre trente-six mois auparavant, son patron juge toujours ce « modèle pas soutenable », lui préférant un délai de « quelques semaines ».              Interrogé sur un éventuel investissement dans les droits sportifs télévisés, il a estimé que cela n’était pas dans l’« intérêt » de la plate-forme, « compte tenu de l’explosion du montant de ces droits ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/10/netflix-revendique-plus-de-dix-millions-de-foyers-abonnes-en-france_6134136_3246.html"},"headline":"Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonn\u00e9s en France","dateCreated":"2022-07-10T04:04:34+02:00","datePublished":"2022-07-10T04:04:34+02:00","dateModified":"2022-07-10T10:21:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, le patron de la plate-forme, qui comptait pr\u00e8s de 7\u00a0millions d\u2019abonn\u00e9s en France en\u00a02020, rappelle le lancement \u00e0 venir d\u2019une offre mondiale moins ch\u00e8re avec publicit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/10/584/0/3500/1750/1342/671/60/0/dbb1101_fw1-netflix-stocks-0419-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-13">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ A travers l’histoire de l’association Techno+, qui informe les teufeurs consommateurs de drogues sur la réduction des risques, une réflexion intelligente sur la toxicomanie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Un pied chéper, un pied sur terre ! », sur YouTube : Techno+, vingt-cinq ans de soirées free-parties agitées      A travers l’histoire de l’association Techno+, qui informe les teufeurs consommateurs de drogues sur la réduction des risques, une réflexion intelligente sur la toxicomanie.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le stand de Techno+ en free party, Tarn, août 2021  TECHNO+/YOUTUBE                  YOUTUBE TECHNO+ – SAMEDI 9 JUILLET – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            « On n’arrête pas un peuple qui danse ! » Après deux années de pandémie, l’été signe enfin le retour des concerts, des festivals et des free-parties au célèbre slogan. Même si ces fêtes restent controversées. Par nature illégales, elles rassemblent en effet, dans des champs ou des sites abandonnés, des centaines de teufeurs, amateurs de musique techno, de basses saturées, mais aussi d’alcool et de drogue… D’où la présence également très souvent sur site, d’un stand de l’association Techno+ et de ses emblématiques flyers sur « la réduction des risques en milieu festif ».              Derrière cet intitulé administratif se cache une étonnante aventure. Pour fêter les 25 ans de l’association, la réalisatrice Judith du Pasquier a suivi quelques-uns de ses membres sur le terrain, entre 2018 et 2021, et rencontré des témoins-clés. Elle en rapporte un documentaire intelligent, qui propose, à travers une immersion dans ces soirées dominées par l’envie de s’amuser, une réflexion étayée sur la consommation de stupéfiants.            Gérer les « bad trip »            Honneur aux bénévoles, le film s’ouvre sur les préparatifs d’une « free ». De nuit, dans la brume, à la lumière des frontales et au son « boom boom » caractéristique. Charlotte Raffi énumère l’offre par catégories : les drogues qui se sniffent, celles qui s’injectent, celles « qui se gobent », hallucinogènes… La liste est longue. Plus tard, la caméra retrouve ces volontaires lors des formations où ils apprennent à gérer la violence « en montée » et les bad trips. L’objectif reste le même depuis l’origine : anticiper pour ne pas « gâcher la fête ».            C’est ce qui a poussé Thierry Charlois à cofonder Techno+, en juillet 1995, alors que l’arrivée du LSD provoquait des mouvements de panique. Depuis, l’équipée se poursuit, ponctuée de reconnaissances (dont la première subvention du ministère de la santé, en 1997), de crises et de démêlés judiciaires. Pour en parler – devant une miniature de fourgon de police noir et blanc –, Jean-Christophe Timoczko, avocat de l’association.                           Free party dans le Tarn, août 2021  TECHNO+/YOUTUBE                 Sur fond de photos et de vidéos – trop courtes – de fêtes, les intervenants se succèdent. Parmi eux, Ombline Pimond, actuelle présidente de Techno+, et Jean-Michel Costes, ancien directeur de l’Observatoire français des drogues et toxicomanies (1995-2020), dont les yeux pétillent à l’évocation de sa première mission « en événement festif » : « Même sans substance, on pouvait être emporté. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinquante ans de répression de l’usage de stupéfiants, sans résultats probants                   Il est un de ceux qui ont le plus contribué à faire évoluer la législation sur les drogues, avec Nicole Maestracci, membre du Conseil constitutionnel depuis 2013, jusqu’à sa disparition le 22 avril 2022. « Il n’existe pas de société sans drogues, assurait-elle. En revanche, il existe des réponses efficaces afin d’éviter les consommations dangereuses et d’en réduire les risques. » Le film lui est dédié.                              Un pied chéper, un pied sur terre !, de Judith du Pasquier (Fr., 2022, 105 min). Disponible sur la chaîne Youtube de Techno+.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/09/un-pied-cheper-un-pied-sur-terre-sur-youtube-techno-vingt-cinq-ans-de-soirees-free-parties-agitees_6134119_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un pied ch\u00e9per, un pied sur terre\u00a0!\u00a0\u00bb, sur YouTube\u00a0: Techno+, vingt-cinq ans de soir\u00e9es free-parties agit\u00e9es","dateCreated":"2022-07-09T17:30:22+02:00","datePublished":"2022-07-09T17:30:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Addictions","Drogues","Culture","Musiques","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"A travers l\u2019histoire de l\u2019association Techno+, qui informe les teufeurs consommateurs de drogues sur la r\u00e9duction des risques, une r\u00e9flexion intelligente sur la toxicomanie.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/60/0/1920/960/1342/671/60/0/72ae9b7_1657202052496-danse-jour.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-14">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Dernier avatar nord-américain d’une franchise japonaise diffusée depuis 1993, le concours culinaire à grand spectacle est désormais proposé par la plate-forme. Avec la participation de la française Dominique Crenn, première cheffe triplement étoilée aux Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Iron Chef, défis de légende » : compétition « kung-food » au menu sur Netflix      Dernier avatar nord-américain d’une franchise japonaise diffusée depuis 1993, le concours culinaire à grand spectacle est désormais proposé par la plate-forme. Avec la participation de la française Dominique Crenn, première cheffe triplement étoilée aux Etats-Unis.          Par Renaud Machart         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       De gauche à droite : les chefs Ming Tsai, Gabriela Camara et Dominique Crenn dans l’épisode 108 de l’émission culinaire « Iron Chef, défis de légende ».  ADAM ROSE/NETFLIX                  NETFLIX – À LA DEMANDE – ÉMISSION            La France est désormais habituée aux concours culinaires de téléréalité, que ce soit dans le domaine pâtissier et boulanger (« Qui sera le prochain grand pâtissier ? », sur France 2, « La Meilleure Boulangerie de France », sur M6) ou dans celui de la cuisine avec « Top Chef », sur M6 également, ou « Masterchef », sur TF1 de 2010 à 2015, que France 2 annonce relancer à la rentrée.              Ces deux derniers programmes sont des adaptations d’originaux anglo-saxons qui ont importé dans ce cadre un sens du spectaculaire. Mais ce n’est rien comparé à la dramaturgie d’« Iron Chef », une émission d’origine japonaise qui, comme « Strictly Come Dancing » (« Danse avec les stars » sur TF1) ou « RuPaul’s Drag Race » (« Drag Race France », sur France.tv Slash et France 2), a connu de multiples versions à l’étranger.            A commencer par les Etats-Unis où l’« Iron Chef » original nippon, créé en 1993, diffusé par quelques stations locales, puis, à partir de 1999, par la chaîne câblée Food Network, devient vite une émission culte. Les raisons de l’engouement du public sont multiples : un cérémonial kitchissime ; l’allure et la vêture de son présentateur permanenté, le « Président », mi Liberace, mi Dracula ; l’énorme budget au service du décor et des ingrédients ; la réalisation vibrionnante et la surchauffe permanente des protagonistes.            Budget conséquent            Le dernier avatar de la franchise, qui a connu beaucoup de déclinaisons sur Food Network, est « Iron Chef : Quest for an Iron Legend » (« Iron Chef, défis de légende »), proposé par Netflix, avec un budget largement plus conséquent que celui de Food Network et une dramaturgie et des épreuves avec ingrédients imposés qui ne s’éloignent pas de la matrice originelle.              Au vampire nippon vociférant on a préféré, depuis 2005, l’acteur américain d’origine hawaïenne et champion de kung-fu et de karaté Mark Dacascos. Habillé plus sobrement, il serait quant à lui une sorte de croisement entre Yul Brynner et une tortue Ninja, chargé de faire s’opposer des « challengers » aux « Iron chefs » confirmés, parmi lesquels la Française Dominique Crenn. Installée à San Francisco, la Bretonne est la première femme à avoir été récompensée de trois étoiles au guide Michelin aux Etats-Unis.            Et l’on voit que celle dont la série documentaire « Chef’s Table », sur Netflix, avait fait le portrait joue le jeu d’« Iron Chef » : la voici qui danse et fait des « Tope là ! » alors qu’elle entre dans cette gigantesque arène de « kung-food », si l’on ose dire, qu’encercle le public et où se tiennent le jury, deux présentateurs (dont Kristen Kish, un nom qui serait difficile à porter dans un « Iron Chef » français), en sus du « président ».            Les puristes, amateurs du programme japonais, dont on trouve de nombreux extraits sur YouTube (notamment une compilation des meilleurs moments du « Président » quand le wasabi lui monte au nez) ont regretté qu’en se déclinant ad nauseam, « Iron Chef » ait perdu sa saveur originale, faite d’extravagance et de kitsch.              Quand aux Français, ils risquent d’être rebutés par une cuisine hardcore qu’on ne dit plus « fusion » mais « globale » (plus politiquement correct), où l’épine dorsale d’un esturgeon se mitonne au cacao et le kimchi coréen s’accompagne d’huîtres… Le tout étant heureusement sauvé par la « French touch » de Dominique Crenn.                              Iron Chef, défis de légende, émission culinaire (EU, 2022, 8 × 46-50 min). Sur Netflix.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/09/iron-chef-defis-de-legende-competition-kung-food-au-menu-sur-netflix_6134116_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Iron Chef, d\u00e9fis de l\u00e9gende\u00a0\u00bb\u00a0: comp\u00e9tition \u00ab\u00a0kung-food\u00a0\u00bb au menu sur Netflix","dateCreated":"2022-07-09T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-09T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dernier avatar nord-am\u00e9ricain d\u2019une franchise japonaise diffus\u00e9e depuis 1993, le concours culinaire \u00e0 grand spectacle est d\u00e9sormais propos\u00e9 par la plate-forme. Avec la participation de la fran\u00e7aise Dominique Crenn, premi\u00e8re cheffe triplement \u00e9toil\u00e9e aux Etats-Unis.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/114/0/3600/1800/1342/671/60/0/b603c9f_1657190480790-iron-108-unit-00989rc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-15">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Les animaux servent toutes les causes : pour s’amuser avec la langue française dans « Les Expressions animalières dynamitées », se frotter aux questions de biodiversité avec « Je m’appelle Sudan », ou se sensibiliser à la poésie dans « Un chien dans un jardin ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤  Bestiaire comique                           « Les Expressions animalières dynamitées », de Marianne Boilève et Magali Le Huche.  ©2022 GAUTIER-LANGUEREAU/HACHETTE LIVRE                 Cent cinquante-deux pages et sept chapitres : ça ressemble plus à une œuvre au programme de troisième qu’à un ouvrage destiné aux enfants de 3 ans, et pourtant… Les Expressions animalières dynamitées rencontre un vrai succès auprès du très jeune public. Ce recueil d’histoires s’amuse à broder des explications farfelues autour d’expressions telles que « doux comme un agneau », « myope comme une taupe » ou « bête comme une oie ». Le saviez-vous ? Ces palmipèdes étaient très malins jusqu’au jour où, à force d’utiliser des machines pour se faciliter la vie, ils n’ont plus rien su faire eux-mêmes. Ne cherchez pas l’ombre d’une information sérieuse, ici, tout n’est que blagues. Pas de quoi devenir malin comme un singe, mais, à 3 ans, on a encore du temps avant le brevet.              « Les Expressions animalières dynamitées », de Marianne Boilève et Magali Le Huche. Gautier-Languereau, 152 p., 15,95 €. Dès 3 ans.              > Rhinocéros meurtri                           « Je m’appelle Sudan », de Dai Yun et Li Xingming.  EDITIONS HONGFEI                 Attention, risque de verser quelques larmes ! Cet album raconte l’histoire vraie de Sudan, jeune rhinocéros blanc qui grandit heureux en Afrique auprès de sa mère aimante… jusqu’à ce que des braconniers tuent cette dernière pour s’emparer de sa corne. Sudan est alors capturé pour être envoyé dans un zoo en Tchécoslovaquie (l’histoire démarre dans les années 1970) où il passe de nombreuses années avant d’être rapatrié dans une réserve au Kenya. Il y mène une fin de vie paisible, mais sans sa corne, qu’on lui coupe pour le protéger des braconniers. Les illustrations traduisent l’intensité émotionnelle de cette histoire qui raconte à la fois le deuil, la résilience et l’effrayante érosion de la biodiversité.              « Je m’appelle Sudan », de Dai Yun et Li Xingming. Hongfei, 52 p., 15,90 €. Dès 5 ans.              > Chien ravi                           « Un chien dans un jardin », de Patricia Storms et Nathalie Dion.  EDITIONS D’EUX                 Une vie de chien, c’est pas si mal. Telle est la réflexion qu’inspire cet album presque sans texte, qui adopte le point de vue de César, sympathique toutou. Ce faisant, on se débarrasse des questions existentielles et on va à l’essentiel : regarder l’être aimé (sa maîtresse) se lever, se balader avec elle dans le jardin en fleurs, se faire gratter les oreilles, faire la sieste dans la douceur d’un après-midi printanier, batifoler avec le tuyau d’arrosage, rentrer ensemble à la maison. L’amour que porte César à sa maîtresse est sensible à toutes les pages, à travers les illustrations colorées où la nature en fête se déploie dans des doubles pages luxuriantes et pointillistes comme un tableau de Georges Seurat. Auprès de César le clébard, tout n’est qu’ordre et beauté.              « Un chien dans un jardin », de Patricia Storms et Nathalie Dion. D’eux, 36 p., 15 €. Dès 2 ans.                   Elvire von Bardeleben           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Marguerite Yourcenar, classique et anticonformiste  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/07/09/trois-livres-jeunesse-avec-des-animaux-a-tout-faire_6134113_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse avec des animaux \u00e0 tout faire","dateCreated":"2022-07-09T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-09T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-09T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["Culture","Livres","Livres jeunesse","M le mag","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs"],"description":"Les animaux servent toutes les causes\u00a0: pour s\u2019amuser avec la langue fran\u00e7aise dans \u00ab\u00a0Les Expressions animali\u00e8res dynamit\u00e9es\u00a0\u00bb, se frotter aux questions de biodiversit\u00e9 avec \u00ab\u00a0Je m\u2019appelle Sudan\u00a0\u00bb, ou se sensibiliser \u00e0 la po\u00e9sie dans \u00ab\u00a0Un chien dans un jardin\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/375/2207/3700/1850/1342/671/60/0/7ab4ba0_1656929918959-hongfei-sudan-int-18-19-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-16">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         Michel Carmona, Alexandre Dumas, Sylvain Chantal : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h02    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « Gustave Eiffel. Le maître du fer », de Michel Carmona, Pluriel, 656 p., 14 €.              « Aventures autour du mont Blanc », d’Alexandre Dumas, Paulsen, « Guérin » , 192 p., 13 €.              « Fièvre de cheval », de Sylvain Chantal, Pocket, 128 p., 5,95 €.            La tour Eiffel, cette « flèche de Notre-Dame de la Brocante » (Huysmans), c’est l’arbre de fer qui cache la forêt. Une jungle d’acier proliférante qui, de Budapest au Portugal, de la Lettonie à la Gironde, couvre l’Europe de ponts suspendus et de gares, de viaducs et d’observatoires, une futaie métallique dont Gustave Eiffel (1832-1923), en sylvain avisé, assura l’extension européenne entre 1858 et 1890 à grand renfort de coups d’éclat technolo­giques, de stratégies politico-industrielles payantes et de médiatisations habiles. De cette croissance économique la Babel du Champ-de-Mars fut le clou contesté et le scandale de Panama, la chute amère.          La vie de ce centralien dijonnais devenu, grâce à son génie et à son entregent, « le maître du fer », Michel Carmona la narre avec élan et minutie. Tous les chantiers capitaux, pont du Douro (Portugal) ou viaduc de Garabit (France), gare de Budapest ou invention du pont mobile, sont analysés avec précision. Ni franc ni rivet ne font défaut, et le destin d’Eiffel s’édifie, de prise de risque en innovation, quasi sans faille ni mal­façon. Certes, sa vie familiale et sentimentale peine à pointer entre deux dîners d’affaires. Mais ce qui évite à cet ouvrage passionnant d’être un devis de chantier de cinq cents pages, c’est ce sentiment d’une mystique technologique qui fut celle de cette génération, d’un messianisme industriel républicain d’origine saint-simonienne, dont Eiffel fut le grand prêtre, sa table à dessin l’autel solennel.          Qu’eût pensé Alexandre Dumas (1802-1870) de la tour Eiffel (300 mètres de hauteur à son inauguration), pivot de ­l’Exposition universelle de 1889 ? On sait, en tout cas, ce qu’il a retenu du mont Blanc (4 807 mètres d’altitude), contemplé à l’été 1832, une vision recélée dans ses Impressions de voyage en Suisse, dont Guérin nous livre les chapitres-clés dans Aven­tures autour du mont Blanc. Tout en taillant la route des cimes en compagnie de Jacques Balmat, le « Christophe Colomb » alpin (auteur, en 1786, de la première ascension du mont Blanc, qui lui fait le récit de son haut fait), Dumas, à 30 ans, prend le temps de méditer sur l’histoire géologique du monde et de rencontrer Marie Paradis, la première ascensionniste du mont Blanc, de livrer des batailles de polochon avec certains touristes et d’éprouver le vertige, de visiter la morgue du Grand-Saint-Bernard et de tutoyer l’abîme. Un fougueux moment de randonnée romantique.        Il vous reste 25.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/09/michel-carmona-alexandre-dumas-sylvain-chantal-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6134106_3260.html"},"headline":"Michel Carmona, Alexandre Dumas, Sylvain Chantal\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-07-09T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-09T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-09T16:02:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/184/342/3274/1637/1342/671/60/0/55ecbc3_1656681710942-poches-8-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-17">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Le musicien, accompagné d’un quatuor à cordes, se produisait, vendredi 8 juillet, au festival Jazz des Cinq Continents, qui a lieu jusqu’au 23 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             A Marseille, Sylvain Rifflet rend un hommage vibrant au saxophoniste Stan Getz      Le musicien, accompagné d’un quatuor à cordes, se produisait, vendredi 8 juillet, au festival Jazz des Cinq Continents, qui a lieu jusqu’au 23 juillet.          Par Sylvain Siclier(Marseille, envoyé spécial)         Publié hier à 10h47    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le saxophoniste Sylvain Rifflet au festival Jazz des Cinq Continents, à Marseille, le 8 juillet 2022.  CLARA LAFUENTE               Commencé le 7 juillet, le festival Jazz des Cinq Continents, à Marseille, a des airs de manifestation voyageuse accueillant, jusqu’au 23 juillet, des interprètes du monde entier dans divers lieux de la ville. D’abord, au Centre de la Vieille-Charité, puis à l’abbaye Saint-Victor (le pianiste Edouard Ferlet, en solo, dimanche 10 juillet). Une pause et direction le MuCEM et le Théâtre Silvain. Et, pour la dernière semaine, les jardins du palais Longchamp, avec des vedettes comme Herbie Hancock ou Diana Krall.          Voyageuse, la soirée du vendredi 8 juillet à la Vieille-Charité, l’a été. D’abord, par les virées bossa, pop, un peu reggae du guitariste et chanteur bahianais Lucas Santtana. Voix douce, il chante en portugais brésilien, en anglais (Nighttime in the Backyard, Streets Bloom), et même en français, lors de ce qui pourrait être un thème en faveur de l’écologie, faisant reprendre au public « la biosphère, c’est la nouvelle ère ». Il chante l’amour, quels que soient les genres, les attirances (Funk dos Bromânticos), la difficile situation sociale et politique de son pays (Brasil Patriota), des sortes de contes, dont celui d’un homme qui devient eau au contact d’une femme solaire (Particulas de Amor).          Haute valeur          Puis c’est le programme « Remember Stan Getz », du saxophoniste Sylvain Rifflet. Voyage aussi, hommage fin, respectueux, en quatre-vingt-dix minutes, à celui qui avait été surnommé « The Sound », le son, pour sa sonorité au ténor, moelleuse, vaporeuse. En 2017, Rifflet avait déjà évoqué Getz avec un album, Re Focus, non pas en rejouant l’album Focus de Getz et Eddie Sauter, avec un quatuor à cordes, publié en 1961, mais en y trouvant l’inspiration pour de nouvelles compositions dans une orchestration proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vous êtes plutôt rock, techno, musique classique ou jazz ? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l’été                 Avec le quatuor à cordes qui participe à ce « Remember Stan Getz », deux extraits de Focus (Her et I’m Late, I’m Late) sont joués, Julien Lourau en étant le soliste au saxophone et deux de Re Focus (Night Run, qui prolonge I’m Late, et Harlequin on the String) cette fois avec Rifflet en soliste. Avant, il y a eu, en ouverture, Rifflet en duo avec le contrebassiste Florent Nisse sur Line For Lyons, rejoints par Lourau, Pascal Schumacher au vibraphone et marimba, le guitariste Nelson Veras et Guilhem Flouzat à la batterie, le swing délié, enjoué de Pennies from Heaven, qui permet à l’orchestre de faire entendre sa haute valeur, qui sera constante.          Et, plus loin, ce sont des collaborations de Getz avec Abbey Lincoln, magnifique Bird Alone que chante Célia Kameni, voix prenante, puissante, d’émotion et de chaleur, Eddy Louiss ou Bob Brookmeyer. Les choix de Rifflet font du parcours un rappel, fort bien pensé, des possibles de Getz, de la diversité de ses approches. Dont, bien sûr, le lien entre le jazz et la bossa-nova.        Il vous reste 19.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/09/a-marseille-sylvain-rifflet-rend-un-hommage-vibrant-au-saxophoniste-stan-getz_6134099_3246.html"},"headline":"A Marseille, Sylvain Rifflet rend un hommage vibrant au saxophoniste Stan Getz","dateCreated":"2022-07-09T10:47:46+02:00","datePublished":"2022-07-09T10:47:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le musicien, accompagn\u00e9 d\u2019un quatuor \u00e0 cordes, se produisait, vendredi 8 juillet, au festival Jazz des Cinq Continents, qui a lieu jusqu\u2019au 23 juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier","description":"Marseille, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/93cae20_1657351920543-rifflet-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-18">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Par sa longueur et son réalisme, ce livre occupe une place à part dans l’œuvre de la créatrice de « Fifi Brindacier ». Le voici traduit, près de soixante ans plus tard.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Culture             « Nous, les enfants de l’archipel » : le grand roman d’Astrid Lindgren      Par sa longueur et son réalisme, ce livre occupe une place à part dans l’œuvre de la créatrice de « Fifi Brindacier ». Le voici traduit, près de soixante ans plus tard.          Par Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La facétieuse écrivaine suédoise Astrid Lindgren, en 1971.  ULLSTEIN BILD VIA GETTY IMAGES                 « Nous, les enfants de l’archipel » (Vi pa Saltkrakan), d’Astrid Lindgren, illustrations de Kitty Crowther, traduit du suédois par Alain Gnaedig, L’Ecole des loisirs, 368 p., 17 €. Dès 12 ans.            Si, en France, son héroïne, Fifi Brindacier, inventée dans les années 1940, demeure plus célèbre que sa créatrice, en Suède (mais pas seulement), Astrid Lindgren (1907-2002) est une star. Elle figure sur des billets de banque, un musée célèbre ses personnages, un parc d’attractions recrée son univers… Et le « prix Nobel » de la littérature jeunesse, créé en 2002 par le gouvernement suédois mais attribué à des auteurs de toutes nationalités, porte son nom : c’est le prix Astrid Lindgren (l’Astrid Lindgren Memorial Award, ALMA). « Astrid Lindgren est un peu notre grand-mère à tous », résume Lina Talgre, en charge des droits étrangers pour le compte de l’Astrid Lindgren Company, à Stockholm. La romancière est l’une des premières à avoir osé glisser dans les mains des enfants des jeunes héros impertinents, parfois livrés à eux-mêmes et contestant l’autorité des adultes.          Faire reconnaître à sa juste valeur l’œuvre de la Suédoise dans l’Hexagone est presque devenu une mission pour Alain Gnaedig, son traducteur en français depuis le milieu des années 1990 : « J’ai la photo d’Astrid Lindgren dans mon bureau », confie celui qui est également le traducteur de Karen Blixen. « Elle a longtemps souffert d’une très mauvaise traduction française de Fifi Brindacier, pro­voquant la colère, à juste titre, des universitaires suédois. » Aujour­d’hui paraît en France Nous, les enfants de l’archipel, paru initialement en 1964 sous le titre Vi pa Saltkrakan (« Nous à Saltkrakan »). Ce roman, qui est à la fois le plus long de ses livres (près de 400 pages) et le seul écrit dans une veine réaliste, occupe une place à part dans sa bibliographie.          « Un groupe d’enfants, une île et treize épisodes à écrire »          Un jour de septembre 1962, la romancière est assise dans un hélicoptère aux côtés d’un producteur de télévision pour survoler l’archipel de Stockholm – les milliers d’îles situées entre la capitale suédoise et la mer Baltique. A 55 ans, à la tête d’une longue liste de succès littéraires, elle est aussi éditrice chez Raben & Sjogren, maison suédoise réputée. Le producteur souhaite ardemment qu’elle s’engage sur un scénario. « La commande est claire : un groupe d’enfants, une île et treize épisodes à écrire », résume Alain Gnaedig.          Quoique « échaudée par une adaptation malheureuse de Fifi », elle accepte, « tout en pensant déjà au roman – pour elle, rien ne peut remplacer le livre : c’est le terreau qui nourrit l’imaginaire des enfants », explique le traducteur. En fin d’après-midi, chaque samedi, les familles découvrent les vacances d’un veuf et de ses quatre enfants dans une bicoque louée sur une île imaginaire de l’archipel, Saltkrakan (« Corneille de mer »). La série est sacrée meilleur ­programme de l’année 1964 – aujourd’hui encore, les treize épisodes de vingt-huit minutes sont en permanence disponibles en streaming sur SVT, la télévision publique suédoise, et certaines répliques sont légendaires. Le roman sort dans la foulée.        Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/09/nous-les-enfants-de-l-archipel-le-grand-roman-d-astrid-lindgren_6134079_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, les enfants de l\u2019archipel\u00a0\u00bb\u00a0: le grand roman d\u2019Astrid Lindgren","dateCreated":"2022-07-09T08:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-09T08:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Par sa longueur et son r\u00e9alisme, ce livre occupe une place \u00e0 part dans l\u2019\u0153uvre de la cr\u00e9atrice de \u00ab\u00a0Fifi Brindacier\u00a0\u00bb. Le voici traduit, pr\u00e8s de soixante ans plus tard.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/23/0/3041/1520/1342/671/60/0/215242c_1657034348783-gettyimages-542875173.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/10/14-19">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Cantonné à des rôles mineurs de gangster pendant des décennies, il avait été choisi pour incarner l’excentrique et parfois brutal Paulie, devenant l’un des personnages les plus mémorables de la série. Il est mort, vendredi, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Disparitions       Séries             Tony Sirico, star de la série « Les Soprano », est mort      Cantonné à des rôles mineurs de gangster pendant des décennies, il avait été choisi pour incarner l’excentrique et parfois brutal Paulie, devenant l’un des personnages les plus mémorables de la série. Il est mort, vendredi, à l’âge de 79 ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h14, mis à jour hier à 10h53    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tony Sirico, lors de la première de la série « Boardwalk Empire », à New York, le 15 septembre 2010.  NEILSON BARNARD / AFP                 L’acteur américain Tony Sirico, connu pour avoir incarné Paulie « Walnuts » Gualtieri dans la série télévisée Les Soprano, est mort, à l’âge de 79 ans, vendredi 8 juillet.            « C’est avec une grande tristesse, mais avec une fierté incroyable, amour et beaucoup de bons souvenirs, que la famille de Gennaro Anthony “Tony” Sirico souhaite vous informer de son décès, survenu le matin du 8 juillet 2022 », a déclaré sa famille dans un communiqué sur Facebook.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  David Chase : « “Les Soprano” ont complété mon éducation »                   Une autre star des Soprano, Michael Imperiol (qui incarnait Christopher Moltisanti), a écrit sur Instagram : « Cela me fait mal de dire que mon cher ami, collègue et complice, le grand Tony Sirico, est mort aujourd’hui. (…) Tony était comme personne d’autre : il était aussi dur, aussi loyal et aussi grand que quiconque que j’aie jamais connu. [J’ai] le cœur brisé. »            Pris par le virus de la comédie en prison            Né dans le quartier de Brooklyn, à New York, en 1942, il a été fréquemment arrêté dans sa jeunesse. Il a attrapé le virus de la comédie en prison après avoir vu une troupe d’anciens condamnés se produire. Il a joué plusieurs petits rôles en tant que gangster à la télévision et au cinéma à partir de la fin des années 1970, apparaissant dans des séries comme Kojak et Deux flics à Miami, et des films sur le thème de la Mafia, notamment Les Affranchis et Mickey les yeux bleus.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le mystère de la fin des « Soprano » enfin levé ?                    Tony Sirico avait la cinquantaine lorsqu’il a été choisi pour son rôle dans Les Soprano, série révolutionnaire lancée en 1999 par HBO qui explorait la vie privée d’un groupe criminel du New Jersey. Son personnage, Paulie, excentrique et parfois brutal, a livré, jusqu’en 2007, plusieurs des répliques les plus mémorables de la série, affichant à la fois un humour ludique et une loyauté vicieuse envers le patron, Tony Soprano.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Soprano », des héros qui n’en sont pas                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/07/09/mort-de-tony-sirico-star-de-la-serie-les-soprano_6134073_3382.html"},"headline":"Tony Sirico, star de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Les Soprano\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-07-09T06:14:25+02:00","datePublished":"2022-07-09T06:14:25+02:00","dateModified":"2022-07-09T10:53:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Disparitions"],"description":"Cantonn\u00e9 \u00e0 des r\u00f4les mineurs de gangster pendant des d\u00e9cennies, il avait \u00e9t\u00e9 choisi pour incarner l\u2019excentrique et parfois brutal Paulie, devenant l\u2019un des personnages les plus m\u00e9morables de la s\u00e9rie. Il est mort, vendredi, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/372/1254/1746/873/1342/671/60/0/1ede1d9_5663989-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/10/14-20">
<filnamedate="20220710"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220710"><AAMMJJHH="2022071014">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le groupe funk rock californien donnait le premier de ses deux concerts, vendredi soir, dans l’arène de Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Boris Johnson    Tour de France 2022    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Chez Transavia France, un syndicat de personnel navigant appelle à la grève du 13 au 17 juillet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Au rythme actuel, la décarbonation des bâtiments pourrait prendre des siècles »   Ruairi Revell Responsable « environnement, social, gouvernance » (ESG) de l’activité immobilière d’abrdn, société britannique de gestion d’actifs (anciennement Standard Life Aberdeen)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    09:34    Tour de France 2022 Tour de France : pourquoi est-ce si dur de réussir une échappée ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial EDF : après la renationalisation, tout reste à faire                   Analyse  Article réservé à nos abonnés En plein doute, le fact-checking cherche à se réinventer                   Enquête  Article réservé à nos abonnés La vérité, pilier ébranlé de la démocratie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Anne Chotin Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noémie Merlant, actrice au cœur battant                   Livres  Article réservé à nos abonnés Anne Akrich : « C’est épuisant de passer trois ans, comme je l’ai fait pour “Le Sexe des femmes”, à se regarder »                   Culture « Le Monde dans un tableau, le piment de Velazquez », un documentaire épicé sur Arte                   Culture Netflix revendique plus de dix millions de foyers abonnés en France             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Grande enquête 2029 : les fantasmes préférés des Français (vont vous surprendre)   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Red Hot Chili Peppers : au Stade de France, l’alchimie retrouvée      Le groupe funk rock californien donnait le premier de ses deux concerts, vendredi soir, dans l’arène de Saint-Denis.          Par Franck Colombani         Publié hier à 04h57, mis à jour hier à 12h37    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Flea et Anthony Kiedis, membres fondateurs des Red Hot Chili Peppers, en concert au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 8 juillet 2022.  F.T / DALLE APRF               L’espace de quarante-huit heures, le doute s’était installé pour le public français sur la présence ou non des Red Hot Chili Peppers au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), les vendredi 8 et samedi 9 juillet. Leur concert de Glasgow (Ecosse), programmé le 1er juillet, avait été annulé la veille « en raison d’une maladie ». L’inquiétude s’est avérée éphémère, puisque les Red Hot Chili Peppers ont repris leur tournée des stades européens deux jours plus tard.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles                 Les deux concerts parisiens dans le plus grand stade français sont une première pour les rock stars californiennes, plutôt habituées aux salles de la dimension de l’Accor Arena de Bercy.          Cette soudaine hausse de popularité est en grande partie due au retour du guitariste John Frusciante, en décembre 2019. Ce prodige de la six cordes est à jamais associé aux meilleurs albums du quatuor, Blood Sugar Sex Magic (1991) et Californication (1999). Son instabilité et sa toxicomanie récurrente l’ont amené par deux fois à quitter le groupe.          Anderson .Paak en première partie          Il faut dire que la formation cofondée voilà près de quarante ans par le bassiste Flea et le chanteur Anthony Kiedis a usé pas moins de sept guitaristes depuis ses débuts, dont le membre originel Hillel Slovak, mort en 1988, et Dave Navarro (1994-1997), seule recrue à avoir autant marqué les esprits que Frusciante. Car les deux albums en date de l’ère Josh Klinghoffer, I’m With You (2011) et The Getaway (2016), n’ont jamais vraiment convaincu.          Costume vert pomme flashy, chapeau blanc surdimensionné et lunettes pailletées, Anderson .Paak, qui assure la première partie, est visible depuis les plus lointains gradins de l’arène de Saint-Denis. Accompagné de sa troupe survitaminée The Free Nationals, le chanteur, rappeur et batteur américain assure une performance très soul funk traditionnel, moins formatée que sur ses disques orientés R’n’B moderne.                           Lire aussi :  L'équipée sauvage des Red Hot Chili Peppers                 Un coup de gong résonne à 20 h 45, le bassiste bondissant Flea, débardeur mauve et robe noire, fait son entrée sous l’ovation de la foule, suivi par le batteur, Chad Smith, et John Frusciante. Une improvisation instrumentale de cinq minutes fait monter la tension, avant d’exploser sur le riff funky de Around The World, qui signe l’apparition de d’Anthony Kiedis, en blouson rouge et chaussettes assorties, bermuda et casquette noire vissée à l’envers sur la tête ; le blouson ne tient que deux morceaux avant que Kiedis ne l’abandonne, pour dévoiler l’étonnante condition physique d’un homme qui fêtera ses 60 ans en novembre. Sa voix, critiquée sur les réseaux sociaux lors de sa précédente performance à Werchter (Belgique), a retrouvé toutes ses capacités, comme sur des titres à la sensibilité pop – le musclé Dani California ou encore l’irrésistible Snow (Hey oh).        Il vous reste 35.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/09/au-stade-de-france-l-alchimie-retrouvee-des-red-hot-chili-peppers_6134058_3246.html"},"headline":"Red Hot Chili Peppers\u00a0: au Stade de France, l\u2019alchimie retrouv\u00e9e","dateCreated":"2022-07-09T04:57:32+02:00","datePublished":"2022-07-09T04:57:32+02:00","dateModified":"2022-07-09T12:37:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le groupe funk rock californien donnait le premier de ses deux concerts, vendredi soir, dans l\u2019ar\u00e8ne de Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/846/0/5071/2535/1342/671/60/0/203a24f_1657327975688-rhcp-294-dalle-22777.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  
