<FILE-date="2022/07/21/19">

<article-nb="2022/07/21/19-1">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Les feux qui ravagent deux forêts du département ont détruit certains arbres pluricentenaires et bouleversé la faune locale. Il faudra attendre deux étés avant de replanter.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Incendies en Gironde : que restera-t-il des forêts, une fois les flammes éteintes ?      Les feux qui ravagent deux forêts du département ont détruit certains arbres pluricentenaires et bouleversé la faune locale. Il faudra attendre deux étés avant de replanter.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vues des fôrets de Landiras, en Gironde, où de violents incendies se propagent, le 17 juillet 2022.  SOPHIE GARCIA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Pour l’instant, Paul Tourneur préfère ne pas trop y penser. Mais il sait que retourner sur les lieux, quand il le pourra, sera « assez terrible ». Chef de projet biodiversité pour l’Office national des forêts (ONF) Landes Nord-Aquitaine, il connaît avec précision une partie du territoire qui vient d’être détruit par les flammes. Sur les quelque 2 000 hectares de la forêt domaniale de la Teste, coincée entre l’océan et l’étang de Cazaux, au sud d’Arcachon, la moitié est partie en fumée. « Nous venions de terminer un inventaire naturaliste d’une grande partie des taxons présents dans la forêt, raconte-t-il. Cela constitue un état zéro de la biodiversité juste avant l’incendie, ce qui est très rare. »                           Lire aussi :  Incendies en Gironde : les deux feux ne progressent plus mais ne sont toujours pas maîtrisés                 Située sur un sol sableux et constituée en majorité de pins maritimes, la forêt domaniale compte un peu moins d’espèces que d’autres forêts de feuillus, mais les inventaires ont confirmé qu’elle abrite des espèces rares et spécialisées. Parmi elles, le pipit rousseline, un petit passereau couleur sable qui vit essentiellement dans les dunes et les causses. Le lézard ocellé, le plus grand lézard d’Europe, menacé d’extinction en France. Le pélobate cultripède, un petit crapaud qui passe ses journées enterré dans le sable. La grande noctule, la plus grande chauve-souris d’Europe, encore largement méconnue. Ou encore le gravelot à collier interrompu, dont une dizaine de couples nichent sur la dune, et de vieux chênes pédonculés âgés de plus de 300 ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les feux de forêt, un casse-tête scientifique                 « La plus grosse inquiétude, c’est pour les vieux arbres, qui constituaient un patrimoine que l’on ne pourra pas récupérer du jour au lendemain, précise Paul Tourneur. Et pour les reptiles, les amphibiens et les jeunes oiseaux qui ont une faible capacité de déplacement… »          « Biodiversité réduite à néant »          Depuis le déclenchement des deux incendies en Gironde le 12 juillet, 20 600 hectares de végétation ont brûlé. Autour de Landiras, au sud de Bordeaux, ce sont 13 600 hectares d’une forêt de production de pins maritimes, détenue par des propriétaires privés, qui ont été ravagés. Le massif des Landes, constitué à 80 % de pins, s’étend au total sur près d’un million d’hectares sur trois départements. A La Teste-de-Buch, dans le bassin d’Arcachon, 7 000 hectares ont également été détruits : outre la forêt domaniale gérée par l’ONF, le feu a touché une forêt usagère régie par un statut juridique unique en France, hérité du XVe siècle. Ici, la végétation était dense, quasiment non exploitée et plus diversifiée que dans le reste du massif.        Il vous reste 54.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/incendies-en-gironde-que-restera-t-il-des-forets-une-fois-les-flammes-eteintes_6135660_3244.html"},"headline":"Incendies en Gironde\u00a0: que restera-t-il des for\u00eats, une fois les flammes \u00e9teintes\u00a0?","dateCreated":"2022-07-21T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-21T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-21T18:58:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Les feux qui ravagent deux for\u00eats du d\u00e9partement ont d\u00e9truit certains arbres pluricentenaires et boulevers\u00e9 la faune locale. Il faudra attendre deux \u00e9t\u00e9s avant de replanter.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/532/0/3543/1771/1342/671/60/0/7aa3547_1658335779133-landiras-feu-sg14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-2">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Plus de 40 000 espèces sont considérées comme menacées d’extinction, selon l’Union internationale pour la conservation de la nature : parmi celles-ci, 9 065 sont en danger critique d’extinction, 16 094 sont en danger et 16 300 sont jugées vulnérables.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Biodiversité             Les papillons monarques sont en voie de disparition, tandis que les tigres sont plus nombreux que prévu      Plus de 40 000 espèces sont considérées comme menacées d’extinction, selon l’Union internationale pour la conservation de la nature : parmi celles-ci, 9 065 sont en danger critique d’extinction, 16 094 sont en danger et 16 300 sont jugées vulnérables.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h51, mis à jour à 17h05    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les tigres sauvages sont 40 % plus nombreux dans le monde qu’on ne le pensait jusque-là, et la population de Panthera tigris « semble se stabiliser voire augmenter », même si elle reste une espèce menacée, a révélé jeudi 21 juillet l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). En revanche, le monarque migrateur, un majestueux papillon capable de parcourir des milliers de kilomètres chaque année pour se reproduire, a rejoint la liste rouge de l’UICN, essentiellement à cause du changement climatique et de la destruction de son habitat.                           Sur cette photo d’archives du 28 août 2019, un papillon monarque vole vers l’herbe Joe-Pye, à Freeport, dans le Maine, aux Etats-Unis.  ROBERT F. BUKATY / AP                 La dernière évaluation de la population mondiale de tigres vivant dans la nature remontait à 2015, et le nouveau comptage a permis d’estimer entre 3 726 et 5 578 le nombre de ces élégants félins à la fourrure orangée rayée de noir.              Le bond de 40 % « s’explique par des améliorations des techniques de suivi, montrant qu’il existe plus de tigres qu’on ne le pensait auparavant et que le nombre de tigres dans le monde semble être stable ou en augmentation », écrit l’UICN dans la mise à jour de sa liste rouge des espèces menacées, qui fait référence. « Les tendances démographiques indiquent que des projets tels que le programme intégré de l’UICN de conservation de l’habitat du tigre sont efficaces, et qu’un rétablissement est possible tant que des efforts de conservation se poursuivent », note l’organisme, qui compte plus de 1 400 organisations membres.                           Un tigre royal du Bengale se repose dans son enclos au zoo d’Alipore à Calcutta, en Inde, le lundi 29 juillet 2019.  BIKAS DAS / AP                 Pour autant, le tigre n’est pas tiré d’affaire et reste une espèce menacée. « Les principales menaces comprennent le braconnage des tigres, la chasse et le braconnage de leurs proies, ainsi que la fragmentation et la destruction des habitats en raison des pressions croissantes de l’agriculture et des établissements humains », explique l’UICN.            « Pour protéger cette espèce, il est essentiel d’agrandir et de relier les aires protégées entre elles, de veiller à ce qu’elles soient gérées efficacement et de travailler avec les communautés locales vivant à l’intérieur et autour des habitats des tigres. »            Déforestation, pesticides et herbicides tuent les papillons            Quant au papillon monarque migrateur, une sous-espèce du papillon monarque (Danaus plexippus), il a vu sa population en Amérique du Nord diminuer « entre 22 % et 72 % au cours de la dernière décennie », observe-t-elle. « La présente mise à jour de la liste rouge souligne la fragilité des merveilles de la nature, telles que le spectacle unique des papillons monarques migrant sur des milliers de kilomètres », a déclaré Bruno Oberle, directeur général de l’UICN, cité dans un communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « belle-dame », monarque absolu des papillons migrateurs                   Exploitation forestière, déforestation, mais aussi pesticides et herbicides « tuent les papillons et l’asclépiade, la plante hôte de laquelle les larves du papillon monarque se nourrissent », ajoute encore l’UICN. « Il est douloureux de voir les papillons monarques et leur extraordinaire migration vaciller au bord de l’effondrement », souligne Anna Walker, de la New Mexico BioPark Society, qui a dirigé l’évaluation des papillons monarques.              La population occidentale a diminué d’environ 99,9 % depuis les années 1980. La population orientale, plus grande, a reculé de 84 % entre 1996 et 2014. « La question de savoir s’il reste suffisamment de papillons pour maintenir les populations et empêcher leur extinction demeure préoccupante », alerte l’UICN. Pour Anna Walker, « il existe des signes d’espoir » dans la mobilisation du public et des organisations pour essayer de protéger ce papillon et ses habitats.            Les vingt-six espèces d’esturgeons menacées d’extinction            La situation des esturgeons – eux aussi migrateurs – est également allée de mal en pis, y compris celle du béluga, réputé pour ses œufs, avec lesquels on fait du caviar, et pour sa viande, selon cette liste. « Toutes les espèces d’esturgeons encore en vie dans l’hémisphère Nord (…) sont aujourd’hui menacées d’extinction en raison des barrages et du braconnage », note encore la structure.                           Le 14 juin 2022, dans la station d’expérimentation du Centre de conservation de l’esturgeon européen, les scientifiques de l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement élèvent et font se reproduire des esturgeons européens (« Acipenser sturio ») afin de les réintroduire dans leur milieu naturel.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »                 Ce sont désormais 100 % des vingt-six espèces d’esturgeons restantes dans le monde qui sont menacées d’extinction, un déclin plus prononcé qu’on ne le pensait, en raison du braconnage ou d’obstacles à la migration.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le Sud-Ouest, le long combat pour sauver la dernière population d’esturgeon européen                   L’esturgeon jaune (Acipenser dabryanus) est passé de la catégorie « en danger critique » à la catégorie « éteint à l’état sauvage ». La réévaluation a également confirmé l’extinction du spatulaire chinois (Psephurus gladius).              La liste rouge classe les espèces dans l’une des huit catégories de menace. Un total de 147 517 espèces a été évalué dans la dernière version, avec 41 459 espèces considérées comme menacées d’extinction : parmi celles-ci, 9 065 sont en danger critique d’extinction, 16 094 sont en danger et 16 300 sont jugées vulnérables. Créée en 1964, la liste rouge compte 902 espèces aujourd’hui éteintes et 82 espèces éteintes à l’état sauvage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La course au profit et à la croissance alimente l’effondrement de la biodiversité, avertit l’Ipbes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/les-papillons-monarques-sont-en-voie-de-disparition-tandis-que-les-tigres-sont-plus-nombreux-que-prevu_6135658_3244.html"},"headline":"Les papillons monarques sont en voie de disparition, tandis que les tigres sont plus nombreux que pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-07-21T16:51:05+02:00","datePublished":"2022-07-21T16:51:05+02:00","dateModified":"2022-07-21T17:05:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Plus de 40\u00a0000\u00a0esp\u00e8ces sont consid\u00e9r\u00e9es comme menac\u00e9es d\u2019extinction, selon l\u2019Union internationale pour la conservation de la nature\u00a0: parmi celles-ci, 9\u00a0065\u00a0sont en danger critique d\u2019extinction, 16\u00a0094\u00a0sont en danger et 16\u00a0300\u00a0sont jug\u00e9es vuln\u00e9rables.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/11/450/0/5400/2700/1342/671/60/0/f2c7622_73308713e15544809ee3f983911059de-a56f3a46005841fbb39136f56c36bf98-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-3">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ « Les choses vont mieux, mais la bataille n’est pas terminée », a commenté la préfète de Gironde, jeudi. Selon les pompiers, il subsiste des « points chauds » qui peuvent provoquer des reprises de feu.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Climat             Incendies en Gironde : les deux feux ne progressent plus mais ne sont toujours pas maîtrisés      « Les choses vont mieux, mais la bataille n’est pas terminée », a commenté la préfète de Gironde, jeudi. Selon les pompiers, il subsiste des « points chauds » qui peuvent provoquer des reprises de feu.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h42, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue aérienne de la dune du Pyla, en Gironde, mercredi 20 juillet 2022.  AP                 C’est une nette accalmie sur le front des incendies en Gironde. Les deux feux qui ont détruit 20 800 hectares de forêt depuis dix jours et entraîné l’évacuation de plus de 36 000 personnes n’ont pas progressé dans la nuit du mercredi 20 au jeudi 21 juillet, mais les pompiers traitent toujours quelques reprises de feu.            « C’est moins spectaculaire, mais les feux ne sont pas fixés, ni éteints », a déclaré la préfète de Nouvelle-Aquitaine, Fabienne Buccio, lors d’un point-presse jeudi dans l’après-midi, précisant que « la bataille contre le feu n’est pas terminée ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au pied de la dune du Pilat, « tout a brûlé » et la cendre a recouvert le sable                   Protection des points sensibles            « Il n’y a plus de mur de flamme qui progresse sous l’effet du vent et crée des sautes de feu », a expliqué à la presse un des porte-parole des pompiers, le lieutenant-colonel Arnaud Mendousse. Cependant, « nous ne considérons pas que le feu est fixé, parce que nous n’avons pas encore la certitude qu’une reprise importante ne fera pas redémarrer l’incendie et sa progression », a-t-il ajouté, avant d’assurer que les deux feux sont considérés comme « contenus ». Il subsiste, en effet, des points chauds – aussi appelés « fumerons » – qui peuvent provoquer des reprises de feu s’ils ne sont pas refroidis.              Malgré une légère hausse des températures, « la journée d’aujourd’hui devrait ressembler à celle d’hier », a déclaré Arnaud Mendousse. Les pompiers et les forestiers ont ainsi pu continuer leur travail de « protection des points sensibles » notamment grâce à la création et à la consolidation de pare-feu – des longues bandes de terre rase – ainsi qu’au mouillage ou au « noyage » de la végétation.            La sécurisation des campings détruits se poursuit également pour « récupérer l’ensemble des bouteilles de gaz » présentes dans les gravats, selon la préfecture. Jeudi, 2 000 sapeurs-pompiers sont toujours mobilisés, appuyés par quatre Canadair, dont le nombre en rotation a diminué ces dernières heures, deux Dash et un hélicoptère bombardier d’eau PUMA de la sécurité civile.            3 000 personnes peuvent regagner leurs domiciles            Fabienne Buccio a annoncé qu’une partie des personnes évacuées dans le quartier du Pyla à La Teste-de-Buch, sur le bassin d’Arcachon, allaient pouvoir regagner leurs domiciles à partir de 17 heures, soit quelque 3 000 personnes.              Seuls sont concernés ceux qui habitent au-dessus de la départementale 218, située au nord de la dune du Pilat. Mais, a-t-elle ajouté, « sinon, il n’y a pas de réintégration de la population » :            « Il faut se rendre compte qu’on est face à deux grands feux, qu’on ne les éteindra pas aussi vite que ça. Pour réintégrer les populations, il nous faut encore un peu de patience, quelques jours au moins. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les gigantesques incendies de Gironde montrent le besoin de repenser la stratégie de lutte contre les feux                   Baisse des températures            Mercredi, les quelque 2 000 sapeurs-pompiers engagés avaient réussi à empêcher la progression des feux grâce à une météo plus favorable, avec une baisse des températures et un air plus humide.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies en Gironde : que restera-t-il des forêts, une fois les flammes éteintes ?                   En visite mercredi sur les deux sites des incendies, à La Teste-de-Buch puis à Landiras, à 40 kilomètres au sud de Bordeaux, Emmanuel Macron a rendu hommage à toutes les personnes mobilisées contre les incendies. Il a également promis un « grand chantier national » pour reconstruire la forêt. Il a aussi reconnu la nécessité de disposer de davantage de moyens aériens pour lutter contre les incendies, tout en soulignant que les vingt-deux avions dont dispose la protection civile étaient « suffisants ces dernières années ».                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/incendies-en-gironde-les-deux-feux-ne-progressent-plus-mais-ne-sont-toujours-pas-fixes_6135651_3244.html"},"headline":"Incendies en Gironde\u00a0: les deux feux ne progressent plus mais ne sont toujours pas ma\u00eetris\u00e9s","dateCreated":"2022-07-21T15:42:55+02:00","datePublished":"2022-07-21T15:42:55+02:00","dateModified":"2022-07-21T17:57:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Canicule","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"\u00ab\u00a0Les choses vont mieux, mais la bataille n\u2019est pas termin\u00e9e\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 la pr\u00e9f\u00e8te de Gironde, jeudi. Selon les pompiers, il subsiste des \u00ab\u00a0points chauds\u00a0\u00bb qui peuvent provoquer des reprises de feu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/556/0/6666/3333/1342/671/60/0/e6e1a58_870fb355a7064c61847b2b073bea96f6-870fb355a7064c61847b2b073bea96f6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-4">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La PME française Voltalis produit un thermostat permettant de réaliser des économies d’énergie. Un créneau qui devrait prendre de l’importance à la rentrée, dans un contexte de réduction des livraisons de gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Chauffage : un boîtier intelligent pour réduire sa consommation      La PME française Voltalis produit un thermostat permettant de réaliser des économies d’énergie. Un créneau qui devrait prendre de l’importance à la rentrée, dans un contexte de réduction des livraisons de gaz russe.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boîtier Voltalis de pilotage de la consommation de radiateur et son application.  VOLTALIS               « Nous demandons un effort aux citoyens, a affirmé, mercredi 20 juillet, Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, alors que la Commission européenne vient, le même jour, de présenter un plan pour préparer les pays membres à se passer du gaz russe. Chaque énergie que nous sommes capables collectivement d’économiser aujourd’hui, c’est de l’énergie dont nous serons sûrs de pouvoir disposer l’automne et l’hiver prochains. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens                 Or, « l’un des principaux gisements d’économie, cet hiver, sera le chauffage électrique », rappelle Mathieu Bineau, directeur général de Voltalis, indiquant que sur ces mois les plus froids, son usage représente 67 % de la facture d’électricité des particuliers. Avec ses petits thermostats intelligents, capables de moduler la consommation de chauffage électrique, sa PME de 200 salariés (et 300 externes) voit désormais, en ces temps de sobriété impérative, son heure venue. « Lorsque nous avons créé la société [en 2006], nous n’intéressions pas grand monde. Aujourd’hui, nombre de grands groupes et régulateurs, y compris étrangers, viennent nous voir », souligne l’ingénieur, savourant ce revirement de l’histoire.          « De la place pour plusieurs acteurs »          Pour réduire la consommation, sa méthode est simple. Elle consiste à installer des thermostats – pas plus grands qu’une carte d’identité – près des radiateurs, en vue d’interrompre le chauffage pendant quelques minutes lorsque le système électrique en a besoin. « La température peut baisser de 0,1 degré, souligne le patron de l’entreprise. Pour l’utilisateur, c’est imperceptible et cela peut lui permettre de réaliser jusqu’à 15 % d’économies, soit 300 euros sur une facture annuelle moyenne de 2 000 euros. »                           Lire aussi :  Réduire sa consommation d’énergie : pourquoi et comment les individus et les entreprises peuvent-ils agir ?                 Jusqu’alors peu mis en avant, ce système a surtout été promu par les collectivités territoriales, au travers d’installations gracieuses. En l’espace de deux ans, l’entreprise a ainsi équipé près de 150 000 logements, et 1 million de radiateurs. Essentiellement chez des particuliers, mais aussi au sein de petits bâtiments dans le tertiaire ; des coiffeurs, des cabinets d’avocats ou encore des mairies ou des écoles. A cette fin, Voltalis a investi 250 millions d’euros pour développer le produit et l’installer, et se fait aujourd’hui rémunérer par RTE, le gestionnaire du réseau de transport électrique, pour les économies qu’elle permet de réaliser.           Ce système a surtout été promu par les collectivités territoriales, au travers d’installations gracieuses          « RTE paie Voltalis en lieu et place de faire tourner une centrale thermique pour chaque mégawatt non consommé, explique Mathieu Bineau. Cela permet aussi de faire baisser les prix pour tout le monde, dans la mesure où ce sont ces centrales que l’on aurait dû ouvrir aux heures de pointe qui fixent les prix payés sur les marchés. » Tout à son impératif de lisser les pics, aux heures de pointe, cet hiver, le gestionnaire du réseau aura à cœur, entre autres pistes, de promouvoir cette stratégie d’« effacement de consommation » pour faire des économies. A la fois dans le secteur industriel et celui du résidentiel.          Il vous reste 16.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/un-boitier-intelligent-pour-reduire-la-consommation-de-chauffage-lors-des-pics_6135628_3234.html"},"headline":"Chauffage\u00a0: un bo\u00eetier intelligent pour r\u00e9duire sa consommation","dateCreated":"2022-07-21T12:27:10+02:00","datePublished":"2022-07-21T12:27:10+02:00","dateModified":"2022-07-21T19:22:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"La PME fran\u00e7aise Voltalis produit un thermostat permettant de r\u00e9aliser des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie. Un cr\u00e9neau qui devrait prendre de l\u2019importance \u00e0 la rentr\u00e9e, dans un contexte de r\u00e9duction des livraisons de gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/60/0/1920/960/1342/671/60/0/15d1885_1658381545585-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-5">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans le contexte de la guerre en Ukraine et du bras de fer entre  Moscou et les Occidentaux sur l’énergie, l’Europe s’était préparée à ce que Gazprom coupe le robinet pour de bon.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Énergies             Le gazoduc Nord Stream reliant la Russie à l’Allemagne a redémarré après dix jours de maintenance      Dans le contexte de la guerre en Ukraine et du bras de fer entre  Moscou et les Occidentaux sur l’énergie, l’Europe s’était préparée à ce que Gazprom coupe le robinet pour de bon.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h25, mis à jour à 16h58    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les installations du gazoduc Nord Stream à Lubmin, en Allemagne, le 8 mars 2022.  HANNIBAL HANSCHKE / REUTERS                 La Russie a rouvert le robinet du gaz vers l’Europe en redémarrant, jeudi 21 juillet, le gazoduc Nord Stream. Après dix jours d’entretien annuel, les livraisons ont repris tôt dans la matinée dans ce pipeline qui relie directement les champs gaziers sibériens au nord de l’Allemagne, d’où le gaz est ensuite exporté à d’autres pays européens.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Kiev accuse Moscou de stocker des armes lourdes dans la centrale nucléaire occupée de Zaporijia, dans le sud-est du pays                   Les premières données publiées par l’opérateur allemand du réseau, Gascade, montrent que le débit serait finalement identique à celui d’avant la maintenance, autour de 40 % des capacités. Quelque 29 GWh de gaz ont été envoyés dès la deuxième heure de service à la station de Greifswald, en Allemagne, au bord de la mer Baltique, où aboutit le gazoduc.              Les flux de gaz pourraient « atteindre le niveau de prémaintenance d’environ 40 % d’utilisation [environ 700 GWh par jour]. Malheureusement, l’incertitude politique (…) demeure », a tweeté président de l’Agence fédérale des réseaux, Klaus Müller.            Arguant de l’absence d’une turbine, en maintenance au Canada, Gazprom a, en effet, déjà réduit à 40 % des capacités les livraisons par Nord Stream depuis la mi-juin. Mais même un redémarrage à 40 % de la capacité serait insuffisant pour garantir l’approvisionnement des particuliers et des entreprises durant tout l’hiver.            Dans le contexte de la guerre en Ukraine et du bras de fer entre Moscou et les Occidentaux sur l’énergie, l’Europe s’était préparée à ce que l’énergéticien Gazprom, propriétaire du gazoduc, coupe le robinet pour de bon. L’annonce, mercredi, de livraisons programmées au point d’arrivée allemand du gazoduc, à Lubmin, avait toutefois donné l’espoir que la conduite soit remise en service.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                   Le gaz utilisé « comme une arme »            Pour éviter une crise majeure, la Commission européenne a proposé mercredi un plan visant à diminuer de 15 % la demande de gaz à court terme, dénonçant une nouvelle utilisation du gaz « comme une arme » par le Kremlin.              En Allemagne, principale cliente de Gazprom, des pénuries pourraient se produire dès février si le débit n’augmente pas, selon les évaluations de l’Agence fédérale des réseaux. Un arrêt des livraisons de gaz russe réduirait la valeur du PIB allemand de près de 5 points de pourcentage entre 2022 et 2024, a calculé le Fonds monétaire international (FMI).            Nord Stream achemine environ un tiers des 153 milliards de mètres cubes de gaz achetés annuellement par l’Union européenne. Or, Vladimir Poutine a laissé entendre cette semaine que le gazoduc pourrait ne fonctionner qu’à 20 % de sa capacité dès la semaine prochaine.            La faute, selon le président russe, à des turbines qui équipent le pipeline et dont la Russie a fait un nouvel instrument de pression sur les Occidentaux. Une de ces turbines, qui alimentent les stations de compression, vient de faire l’objet d’une réparation au Canada dans les usines du groupe allemand Siemens. Elle est encore en cours d’acheminement vers la Russie. Or, une seconde turbine doit, selon Vladimir Poutine, partir en maintenance la semaine prochaine, susceptible de diviser encore les livraisons par deux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne mal préparée à la vie sans gaz et pétrole russes                   Des arguments « prétextes »            Les décisions de Gazprom sur les livraisons de gaz sont depuis le début jugées « politiques » par le gouvernement allemand, qui ne cesse d’accuser la Russie d’invoquer des problèmes de turbines comme « prétexte ». Si les pénuries de gaz sont craintes cet hiver, l’explosion du coût de l’énergie se fait déjà sentir, menaçant de récession les économies européennes, qui se remettent à peine de la pandémie de Covid-19.              Les particuliers « seront choqués lorsqu’ils recevront un courrier de leur fournisseur d’énergie » avec un triplement, voire un quadruplement, de la facture à la clé, a alerté M. Müller, président de l’Agence fédérale des réseaux, pour inciter la population à réduire sa consommation.            L’urgence est déjà là pour le premier stockeur de gaz en Allemagne et, à ce titre plus, gros client de Gazprom : le groupe énergétique Uniper risque la faillite s’il ne reçoit pas à très court terme une aide de l’Etat. Il doit, faute de gaz russe, faire ses emplettes sur le marché comptant, où les prix ont explosé. Une entrée de l’Etat au capital devrait être annoncée, Berlin craignant des effets en cascade comparables à un « Lehman Brothers de l’énergie » en cas de faillite du groupe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France ne reçoit plus de gaz russe                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/apres-dix-jours-de-maintenance-le-gazoduc-nord-stream-reliant-la-russie-a-l-allemagne-a-redemarre_6135604_3244.html"},"headline":"Le\u00a0gazoduc Nord Stream reliant la\u00a0Russie \u00e0\u00a0l\u2019Allemagne a\u00a0red\u00e9marr\u00e9 apr\u00e8s dix jours de\u00a0maintenance","dateCreated":"2022-07-21T08:25:53+02:00","datePublished":"2022-07-21T08:25:53+02:00","dateModified":"2022-07-21T16:58:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans le contexte de la guerre en Ukraine et du bras de fer entre\u00a0\u00a0Moscou et les Occidentaux sur l\u2019\u00e9nergie, l\u2019Europe s\u2019\u00e9tait pr\u00e9par\u00e9e \u00e0 ce que Gazprom coupe le robinet pour de bon.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/195/0/3500/1750/1342/671/60/0/f89e236_fw1-ukraine-crisis-gas-nordstream-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-6">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Plus fréquents et plus virulents, les feux, comme ceux qui ont ravagé plus de 20 800 hectares depuis une semaine, imposent de revoir les stratégies de prévention et d’intervention.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Les gigantesques incendies de Gironde montrent le besoin de repenser la stratégie de lutte contre les feux      Plus fréquents et plus virulents, les feux, comme ceux qui ont ravagé plus de 20 800 hectares depuis une semaine, imposent de revoir les stratégies de prévention et d’intervention.          Par Rémi Barroux et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 06h29, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des extincteurs au camping des Flots bleus, le 19 juillet 2022.  SOPHIE GARCIA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               C’est un spectacle de désolation qu’a découvert Emmanuel Macron à La Teste-de-Buch, sur le bassin d’Arcachon, mercredi 20 juillet. En une semaine, un feu gigantesque a dévoré quelque 20 800 hectares de forêt girondine. Mais le président de la République aurait aussi pu se rendre en Bretagne dans les Monts d’Arrée, où les pompiers continuaient de lutter, mercredi 20 juillet, alors que 1 700 hectares ont déjà été consumés.          Avec les températures extrêmes depuis le début de l’été, la sécheresse qui rend la végétation plus vulnérable aux flammes, les prochaines semaines sont à haut risque. Faisant redouter la réédition du scénario de 2003, l’année de la canicule durant laquelle 73 300 hectares ont brûlé en France. Face à ces catastrophes à répétition, les politiques de prévention et d’intervention sont-elles à la hauteur ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au pied de la dune du Pilat, « tout a brûlé » et la cendre a recouvert le sable                 Des moyens d’intervention à renforcer          Les pompiers professionnels comme volontaires ont été engagés sur le terrain par milliers pour lutter contre les flammes dans de nombreux départements. « Cet été 2022 est hors norme, il faut en urgence augmenter les moyens, louer tout de suite des avions et des hélicoptères, car si des efforts ont été faits, ce n’est pas suffisant », estime Grégory Allione, président de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France (FNSPF). En Gironde, le président Emmanuel Macron s’est engagé, mercredi, à renforcer la flotte, dotée pour l’instant de 22 avions bombardiers d’eau.            Pour celui qui est chef de corps des sapeurs-pompiers des Bouches-du-Rhône, l’Etat doit aussi accompagner les services départementaux d’incendie et de secours (SDIS), en les exonérant par exemple des taxes sur le gas-oil, dont la consommation croît considérablement avec la multiplication des déplacements. Surtout, explique Grégory Allione, alors que le pays compte 198 000 pompiers volontaires, pour environ 40 000 professionnels et 10 000 militaires, « l’Etat doit prendre en charge les salaires des volontaires afin que les entreprises les dégagent plus facilement pour partir sur les feux ». Il faut aussi recruter 50 000 volontaires supplémentaires d’ici à 2027 et des pompiers professionnels.          Depuis les grands feux d’août 1949, qui ont ravagé 52 000 hectares en Gironde notamment, entraînant la mort de 82 personnes, le pays s’est équipé, avec une montée en puissance permettant de répondre aux sollicitations. « Jusqu’à présent, le dispositif de prévention des incendies était adéquat et les moyens suffisants, estime Albert Maillet, directeur forêts et risques naturels de l’Office national des forêts (ONF). Mais le problème est que le réchauffement climatique entraîne une extension du risque incendie dans des zones qui étaient, jusqu’ici, relativement tranquilles. »        Il vous reste 72.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/les-grands-feux-de-gironde-soulignent-les-faiblesses-de-la-lutte-contre-les-incendies_6135593_3244.html"},"headline":"Les gigantesques incendies de Gironde montrent le besoin de repenser la strat\u00e9gie de lutte contre les feux","dateCreated":"2022-07-21T06:29:47+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:29:47+02:00","dateModified":"2022-07-21T17:34:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Plus fr\u00e9quents et plus virulents, les feux, comme ceux qui ont ravag\u00e9 plus de 20\u00a0800 hectares depuis une semaine, imposent de revoir les strat\u00e9gies de pr\u00e9vention et d\u2019intervention.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/f9a1a7e_1658305436713-lateste-ash-sg36.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-7">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Depuis 2014, un projet de ferme-usine d’engraissement de taurillons sur une zone naturelle protégée suscite une vive opposition à Coussay-les-Bois, village de la Vienne. Après beaucoup de rebondissements, la justice vient de l’autoriser.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Agriculture & Alimentation             La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs      Depuis 2014, un projet de ferme-usine d’engraissement de taurillons sur une zone naturelle protégée suscite une vive opposition à Coussay-les-Bois, village de la Vienne. Après beaucoup de rebondissements, la justice vient de l’autoriser.          Par Sevin Rey-Sahin         Publié aujourd’hui à 06h04, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Valentin Cognard, coprésident du collectif Aspect, opposé à la ferme, devant le site de la future exploitation, à Coussay-les-Bois, le 9 juillet 2022.  JEAN-FRANÇOIS FORT POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Sur une colline au bord de la départementale, juste après le panneau ­d’entrée de Coussay-les-Bois, village d’un millier d’habitants, dans la Vienne, une large banderole verte accueille les passants. « Non à la ferme-usine », clame-t-elle tout en majuscules. « A force de passer devant depuis des années, on ne la voit plus, cette banderole. Ça fait combien de temps déjà ? », interroge Christopher Baillargeaux, restaurateur. « On l’a installée en 2016 ou en 2017, au tout début de l’opposition », indique Anny Lauzier, membre de l’Association de sauvegarde et de la protection de l’environnement de Coussay-les-Bois (Aspect).          Depuis, peu de villageois sont au courant de ce qu’est devenu ce projet de ferme d’engraissement de 1 200 taurillons dont on parle depuis 2014. « C’est en stand-by, non ? », demande une cliente attablée à la ­terrasse du Mot d’la faim, le restaurant de Christopher. « Beaucoup pensent que le projet est enterré, que l’on a gagné, alors qu’il est en train d’être déterré », répond Anny Lauzier.            Le 27 juin, la société civile d’exploitation agricole Les Nauds et Technique solaire, les deux entreprises porteuses du projet, ont commencé les études de sol pour la construction de trois bâtiments destinés à l’engraissement des bêtes et d’une unité de méthanisation, tous surmontés de toits photovoltaïques. Les jeunes bovins mâles non castrés doivent être nourris dans des hangars fermés pendant dix mois avant d’être envoyés à l’abattoir. « On les engraisse chez nous, on les abat chez nous, tout est local », affirme Pierre Liot, l’industriel à l’origine du projet.          Le symbole de l’industrialisation de l’agriculture          Depuis le début, sa ferme est contestée par le maire de Coussay-les-Bois, Michel Favreau, et les membres du collectif Aspect, qui regroupe une douzaine d’organisations, dont la Confédération paysanne et Vienne Nature. Tous dénoncent une entreprise industrielle démesurée et craignent ses répercussions environnementales. Après avoir obtenu une première victoire auprès du tribunal administratif de Poitiers en 2017, les opposants ont perdu une bataille en décembre 2020, lorsque la cour d’appel de Bordeaux a donné son feu vert à Pierre Liot. Dernier revers en date, le 16 juin, le tribunal administratif de Poitiers, examinant la requête du collectif Aspect, a ­prononcé un non-lieu à statuer.           « Si cela avait été une structure de 1 200 bovins appartenant à trois ou quatre éleveurs locaux, oui, mais, là, il s’agit d’un projet industriel porté, non pas par un agriculteur, mais par un investisseur. » Nicolas Turquois, député        Il vous reste 58.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/21/a-coussay-les-bois-la-ferme-qui-veut-se-faire-aussi-grosse-que-1-200-b-ufs_6135588_4500055.html"},"headline":"La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1\u00a0200 b\u0153ufs","dateCreated":"2022-07-21T06:04:33+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:04:33+02:00","dateModified":"2022-07-21T13:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","M le mag","Actu"],"description":"Depuis 2014, un projet de ferme-usine d\u2019engraissement de taurillons sur une zone naturelle prot\u00e9g\u00e9e suscite une vive opposition \u00e0 Coussay-les-Bois, village de la Vienne. Apr\u00e8s beaucoup de rebondissements, la justice vient de l\u2019autoriser.","author":[{"@type":"Person","name":"Sevin Rey-Sahin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/184/0/1500/750/1342/671/60/0/8665409_210367-3282830.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-8">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Ursula von der Leyen juge « probable » une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a présenté un plan basé sur le volontariat, demandant à chacun de ses membres de réduire sa consommation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens      Ursula von der Leyen juge « probable » une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a présenté un plan basé sur le volontariat, demandant à chacun de ses membres de réduire sa consommation.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, appelle à la sobriété énergétique en Europe lors d’une conférence de presse, à Bruxelles, le 20 juillet 2022.  JOHN THYS / AFP               Depuis qu’il a déclenché les hostilités en envahissant l’Ukraine, le 24 février, le président russe, Vladimir Poutine, mène une autre bataille – celle de l’énergie – qui se joue, celle-ci, sur le territoire de l’Union européenne (UE). Sans munitions, ni déploiement militaire, elle menace la santé économique du Vieux Continent, l’unité des Vingt-Sept, et pourrait avoir des effets explosifs sur le sacro-saint marché intérieur, au cœur de la construction communautaire.          « La Russie utilise le gaz comme une arme », a répété la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, mercredi 20 juillet, en présentant son plan pour que les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe. Le commissaire au marché intérieur, Thierry Breton, a évoqué, pour sa part, « une menace hybride venant de la Russie ».            Les livraisons de Gazprom aux Européens représentent aujourd’hui moins de 30 % de ce qu’elles étaient avant la guerre. La Pologne, la Bulgarie, la Finlande, les Pays-Bas et le Danemark en sont déjà totalement privés quand la France, l’Allemagne, l’Italie, l’Autriche, la République tchèque et la Slovaquie ont vu leurs approvisionnements largement réduits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Jeudi 21 juillet, au matin, le pipeline Nord Stream 1 a redémarré après une opération de maintenance, mais avec une capacité réduite. Le 18 juillet, l’entreprise avait invoqué la « force majeure » pour s’exonérer de sa responsabilité vis-à-vis des baisses massives, passées et peut-être futures, de ses livraisons à l’Europe. Et les Vingt-Sept savent qu’ils sont exposés à de nouvelles interruptions.          Remplir au maximum les réserves          Le « scénario du pire », celui d’une « coupure totale de gaz russe », est « probable », juge Ursula von der Leyen, qui refuse de se plier au « chantage » du Kremlin. « Nord Stream 2 n’a pas reçu les certifications [nécessaires] et n’est pas du tout opérationnel », a-t-elle prévenu, mercredi, alors que Berlin, après avoir longtemps tergiversé, a finalement renoncé à mettre en service le nouveau gazoduc et que Moscou pourrait imaginer forcer l’Allemagne à changer d’avis.            Dès lors, juge Thierry Breton, les Vingt-Sept doivent « se préparer » à un, voire deux, « hiver[s] sans gaz russe » – il représentait, en 2021, 40 % de leurs importations. Pour cela, il leur faut remplir au maximum leurs réserves de gaz et les monter de 64 % aujourd’hui (soit quarante-six jours d’approvisionnement en hiver) à 80 % au 1er novembre. Sans quoi une coupure de Gazprom pourrait les plonger en récession, faire encore grimper l’inflation et le chômage.        Il vous reste 65.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/pour-s-affranchir-du-gaz-russe-la-commission-veut-reduire-de-15-la-consommation-des-europeens_6135583_3234.html"},"headline":"Pour s\u2019affranchir du gaz russe, la Commission veut r\u00e9duire de 15\u00a0% la consommation des Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-07-21T06:01:18+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:01:18+02:00","dateModified":"2022-07-21T09:50:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Ursula von der Leyen juge \u00ab\u00a0probable\u00a0\u00bb une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a pr\u00e9sent\u00e9 un plan bas\u00e9 sur le volontariat, demandant \u00e0 chacun de ses membres de r\u00e9duire sa consommation.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/563/0/5568/2784/1342/671/60/0/ab57d6d_5753805-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-9">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ « Les hérauts des forêts » (4/6). Au sud-ouest de l’Angleterre, Penny Billington perpétue les rites traditionnels et la mythologie en lien avec les arbres auxquels elle voue respect et reconnaissance.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          Successions          Les miraculés du Vél' d'Hiv          Les 50 ans du porno « Gorge profonde »                                      VASSILI FEODOROFF POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Les hérauts des forêts         Dans la forêt de Glastonbury, la druidesse qui communie avec les arbres   Par Anne-Lise Carlo (Glastonbury (Angleterre), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Les hérauts des forêts » (4/6). Au sud-ouest de l’Angleterre, Penny Billington perpétue les rites traditionnels et la mythologie en lien avec les arbres auxquels elle voue respect et reconnaissance.                     







<article-nb="2022/07/21/19-10">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques européennes »   Tribune     Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les inquiétudes des citoyens sur l’agrochimie grandissent à mesure que les impacts sur la santé et l’environnement sont mieux connus. En Europe, ces craintes, légitimes, ont permis la mise en place de garde-fous, même s’ils restent bien insuffisants. L’Union européenne (UE) a notamment interdit l’usage des pesticides les plus dangereux sur son sol, depuis le début des années 2000.          Mais sur son sol uniquement, en tournant le dos au reste du monde et en fermant les yeux devant la production de ces produits sur son territoire. Ces pesticides sont d’une telle toxicité qu’ils sont très « efficaces » pour détruire les organismes vivants, nuisibles aux récoltes. Mais s’ils ont été retirés du marché européen, c’est bien parce que les dangers et les risques posés par ces substances étaient trop élevés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sri Lanka, une révolution biologique sabotée                 L’atrazine, par exemple, a été interdite en Europe en 2004, pour être un perturbateur endocrinien et être très persistante dans l’eau. Dix-huit ans après, l’atrazine est toujours détectée dans notre eau potable et cet herbicide est encore massivement produit en Europe et vendu dans le monde entier.          Un désastre écologique et social          Selon une enquête menée par l’ONG suisse Public Eye, en 2018, les géants de l’agrochimie ont vendu dans le monde plus de 80 000 tonnes de pesticides interdits en Europe. Et 90 % de ces produits viennent d’usines installées sur le Vieux Continent : Royaume-Uni, Italie, Pays-Bas, Allemagne, France, Belgique ou encore Espagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : derrière la question des pesticides, deux visions antagonistes de l’agriculture                 Ethiquement, la posture de l’UE est intenable. D’autant que, sur la scène internationale, l’Europe se présente comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement. Pourtant, elle ne fait rien pour contraindre son industrie à cesser de produire une chimie obsolète et des plus toxiques. Comme ne cesse de le rappeler les ONG, ce marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques, qui continuent de vendre des produits mis sur le marché il y a plusieurs décennies : le paraquat comme l’Atrazine ont été créés dans les années 1960.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Green Deal agricole n’aura pas lieu »                 Au Brésil, un des géants de l’agriculture, ces produits provoquent un désastre écologique et social qui devrait nous inquiéter. Car ils sont toujours épandus par avion et avec un minimum de protection. Le gouvernement de Jair Bolsonaro a encore ouvert les vannes et a mis sur le marché brésilien 1 682 nouveaux pesticides.            « Nouveaux » dans ce cas, ne voulant pas dire modernes et moins toxiques, car, à ce jour, le Brésil utilise « au moins 756 pesticides, issus de 120 principes actifs/molécules, tous interdits dans l’UE dans les années 2000 et toujours produits par les firmes européennes », rappelle la chimiste Sonia Hess, attachée à l’université de Santa Catarina. Dans les régions agricoles du Brésil, les scientifiques se battent parfois au péril de leur vie pour montrer les effets sur la santé et l’environnement.        Il vous reste 45.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/agriculture-le-marche-des-pesticides-dangereux-est-hautement-rentable-pour-les-firmes-chimiques-europeennes_6135579_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le march\u00e9 des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-07-21T07:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Accord UE-Mercosur","International","Europe","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Bien que se pr\u00e9sentant comme une entit\u00e9 soucieuse de la pr\u00e9servation de l\u2019environnement, l\u2019Union Europ\u00e9enne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu\u2019elle interdit sur son territoire, d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif de repr\u00e9sentants d\u2019ONG et de scientifiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/0/0/4601/2300/1342/671/60/0/bf13f71_1658242341607-gtfrtyv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-11">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le dispositif majeur du projet de loi permettrait, en cas d’apparition d’un nouveau variant dangereux du SARS-CoV-2, au gouvernement d’imposer la présentation d’un test négatif à l’embarquement aux voyageurs en provenance de pays étrangers.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Gouvernement Borne             Le projet de loi sanitaire, et la fin des régimes d’exception pour lutter contre l’épidémie de Covid-19, approuvés par le Sénat      Le dispositif majeur du projet de loi permettrait, en cas d’apparition d’un nouveau variant dangereux du SARS-CoV-2, au gouvernement d’imposer la présentation d’un test négatif à l’embarquement aux voyageurs en provenance de pays étrangers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h41, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Sénat en train de discuter du renforcement des restrictions sanitaires, le 11 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le Sénat, dominé par la droite, a adopté dans la nuit, en première lecture, le projet de loi sanitaire, après avoir rétabli une possibilité de recours à un contrôle sanitaire des voyageurs, qu’avait supprimée l’Assemblée nationale. Le texte, qui entérine l’expiration au 1er août des régimes d’exception mis en place pour lutter contre l’épidémie de Covid-19, a été voté par 189 voix contre 33. Les groupes PS, écologistes, RDSE à majorité radicale et indépendants se sont abstenus. Le groupe CRCE à majorité communiste a voté contre. Quatorze sénateurs LR (sur 145) ont également voté contre, et 13 se sont abstenus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, des débats houleux pour le début de l’examen du projet de loi Covid-19                   Députés et sénateurs tenteront dès jeudi de s’accorder sur une version commune en commission mixte paritaire (CMP). En cas d’accord, il devra encore être voté une dernière fois par les deux chambres. « Nous irons demain à la CMP avec une position de rassemblement », a assuré le sénateur du groupe RDPI à majorité En marche ! Alain Richard. En cas d’échec, la navette se poursuivra.              A l’Assemblée nationale, le projet de loi « de veille et de sécurité sanitaire » avait été amputé de son article-clef, par une conjonction de votes du RN, de LR et d’une majorité de l’alliance de gauche Nupes. Un premier revers législatif pour la majorité présidentielle, qui a placé le Sénat en position de force. Devant les sénateurs, le ministre de la santé, François Braun, s’est déclaré « prêt » à construire un « compromis sans compromission ». Le Sénat a approuvé le dispositif resserré proposé par le rapporteur LR Philippe Bas, amendé en séance.            L’accueil de voyageurs au cœur du projet de loi            Cette nouvelle mesure se décline en deux dispositifs distincts. Le premier concerne les voyageurs en provenance de pays étrangers. En cas d’apparition d’un nouveau variant du SARS-CoV-2 particulièrement dangereux, le gouvernement pourrait imposer la présentation d’un test négatif à l’embarquement. Cela pour un mois, un vote du Parlement étant nécessaire au-delà. Un second dispositif similaire pourrait s’appliquer pour les voyages vers les collectivités ultramarines « en cas de risque de saturation » de leur système de santé.            A l’initiative de Philippe Bonnecarrère (centriste) et Thani Mohamed Soilihi (RDPI) a été introduite la possibilité d’un contrôle pour les personnes en provenance des collectivités ultramarines. En revanche le Sénat a rejeté des amendements portés par plusieurs groupes, dont les centristes, pour rétablir la possibilité de produire, non pas uniquement un test négatif, mais également un justificatif de vaccination ou de rétablissement du Covid-19.                             Lire aussi :  Projet de loi sur le Covid-19 : le ministre de la santé, François Braun, et le gouvernement regrettent « une alliance de circonstance entre LFI, le RN et LR »                   Le ministre de la santé, François Braun, y était favorable, estimant que ces éléments « continuent à faire sens médicalement ». Le rapporteur a, lui, défendu un choix d’efficacité. Dénonçant « un retour en arrière inacceptable », le chef de file du groupe PS, Patrick Kanner, a affirmé que la motivation du rapporteur n’est pas « que scientifique », mais aussi politique, pour répondre à une attente des députés LR.            L’obligation vaccinale des soignants, un sujet politique            Autre sujet qui a fait débat, la question de la réintégration des soignants non vaccinés, alors que les différentes autorités scientifiques oscillent entre réserves et « ferme opposition » face à une telle éventualité. « Nous créons un chemin vers la réintégration », a expliqué M. Bas, pour qui « la décision doit être médicale, elle le sera ». Selon la proposition du rapporteur, l’obligation vaccinale des soignants sera suspendue dès que la Haute Autorité de santé jugera qu’elle n’est plus justifiée, et les personnels soignants non vaccinés seront alors « immédiatement réintégrés ».              Le ministre, qui a fait état de 2 605 suspensions dans le secteur sanitaire, a jugé le dispositif « équilibré ». Pour Bernard Jomier (PS), « ce n’est qu’un message politique qui est envoyé et qui prend place dans le cadre des nouveaux équilibres de nos assemblées ».            Parmi les sénateurs LR, Alain Milon s’est opposé à cette disposition, craignant qu’elle ne crée « un précédent » pour d’autres obligations vaccinales. Alain Houpert a, au contraire, appelé le ministre « à libérer nos soignants, nos forces de l’ordre, nos pompiers ». Les sénateurs ont, par ailleurs, prévu explicitement dans le texte l’abrogation des régimes permettant l’instauration de restrictions aux libertés, tels que confinement, le couvre-feu ou le passe sanitaire.            « Si cela allait sans dire, cela va peut-être mieux en le disant », a commenté le ministre. Le texte permet enfin de prolonger les outils de suivi de l’épidémie SI-Dep et Contact Covid.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/21/le-projet-de-loi-sanitaire-adopte-par-le-senat_6135571_823448.html"},"headline":"Le projet de loi sanitaire, et la fin des r\u00e9gimes d\u2019exception pour lutter contre l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, approuv\u00e9s par le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-07-21T03:41:13+02:00","datePublished":"2022-07-21T03:41:13+02:00","dateModified":"2022-07-21T10:55:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Passe vaccinal","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique"],"description":"Le dispositif majeur du projet de loi permettrait, en cas d\u2019apparition d\u2019un nouveau variant dangereux du SARS-CoV-2, au gouvernement d\u2019imposer la pr\u00e9sentation d\u2019un test n\u00e9gatif \u00e0 l\u2019embarquement aux voyageurs en provenance de pays \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/357/0/4424/2212/1342/671/60/0/886251f_1658383604044-000-9hb6gu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-12">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Le chef de l’Etat est allé soutenir les pompiers qui font face depuis plusieurs jours à deux feux très importants. Il a promis un « chantier national » pour replanter la forêt, sans faire de nouvelles annonces en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Climat : malgré les incendies en Gironde, Emmanuel Macron s’accroche à sa feuille de route      Le chef de l’Etat est allé soutenir les pompiers qui font face depuis plusieurs jours à deux feux très importants. Il a promis un « chantier national » pour replanter la forêt, sans faire de nouvelles annonces en matière de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre.          Par Claire Gatinois(La Teste-de-Buch (Gironde), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 00h09, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, aux côtés du maire de La Teste-de-Buch, Patrick Davet, et du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à La Teste-de-Buch, près d’Arcachon, en Gironde, le 20 juillet 2022.  BOB EDME / AFP               Emmanuel Macron l’avait promis peu avant sa victoire. « Ce quinquennat sera écologique ou ne sera pas », avait-il lancé lors de son meeting à Marseille, le 16 avril. Trois mois plus tard, après une campagne présidentielle où l’environnement a été cruellement absent des débats, l’urgence climatique s’est rappelée au chef de l’Etat. Brutalement, par la canicule qui s’est abattue sur le pays pendant plusieurs jours, et dramatiquement, par les « mégafeux » qui ont embrasé le pays, en particulier en Gironde, où quelque 20 600 hectares de pins ont brûlé en l’espace d’une semaine. Mercredi 20 juillet, alors que l’incendie semblait en voie d’être maîtrisé, le président s’est rendu sur les lieux, à La Teste-de-Buch, dans le bassin d’Arcachon, non loin du camping Les Flots bleus, désormais réduit en cendres, puis à Langon, au poste de commandement de l’incendie de Landiras.          Saluant la « chaîne humaine » qui s’est déployée pour « battre la bête qu’est le feu », le chef de l’Etat s’est d’abord confondu en remerciements, auprès des pompiers, « héros absolus » qu’il a salués un à un, auprès des personnels de la sécurité civile, aussi, des élus et de tous les bénévoles mobilisés pour venir en aide aux 36 000 personnes évacuées et affronter les flammes « de l’un des plus grands feux de notre histoire », a-t-il décrit. « Je veux ici vous dire la solidarité de la nation et mon immense fierté (…) de voir cette force d’âme chez nos élus, chez nos compatriotes, chez nos pompiers, chez celles et ceux qui sont mobilisés », a-t-il énuméré, annonçant la réquisition de deux hélicoptères civils pour aider le travail des pompiers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au pied de la dune du Pilat, « tout a brûlé » et la cendre a recouvert le sable                 Après la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine, Emmanuel Macron affronte ici, une fois de plus, l’inédit et le tragique. Décrivant la situation, le contrôleur général Marc Vermeulen, chef de corps des pompiers de Gironde, n’a pas manqué de partager sa stupeur. Après le 14 juillet, lorsque les températures ont grimpé à plus de 40 °C, les troncs de pins de 20 ans « ont explosé sous l’effet de la chaleur », a-t-il raconté, rappelant avoir un temps redouté de « perdre deux gars ».          Une campagne de prévention          Cette situation exceptionnelle aura rendu Emmanuel Macron plus « fier » encore de ses compatriotes. « Malgré cela, il n’y a pas de victimes », a-t-il souligné. Certes quelques maisons, des campings, un restaurant… auront été rayés de la carte, mais au regard du désastre à l’œuvre, la catastrophe semble avoir été contenue. Et c’est un message d’optimisme et de volontarisme qu’a voulu envoyer le chef de l’Etat, prompt, alors que les Canadair volaient encore dans le ciel, à évoquer « le jour d’après ».        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/21/depuis-la-gironde-emmanuel-macron-promet-un-chantier-national-pour-replanter-la-foret_6135566_3244.html"},"headline":"Climat\u00a0: malgr\u00e9 les incendies en Gironde, Emmanuel Macron s\u2019accroche \u00e0 sa feuille de route","dateCreated":"2022-07-21T00:09:38+02:00","datePublished":"2022-07-21T00:09:38+02:00","dateModified":"2022-07-21T17:23:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Climat","Plan\u00e8te","Canicule"],"description":"Le chef de l\u2019Etat est all\u00e9 soutenir les pompiers qui font face depuis plusieurs jours \u00e0 deux feux tr\u00e8s importants. Il a promis un \u00ab\u00a0chantier national\u00a0\u00bb pour replanter la for\u00eat, sans faire de nouvelles annonces en mati\u00e8re de lutte contre les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"La Teste-de-Buch (Gironde), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/0baba10_5755502-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-13">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ En plein débat sur le pouvoir d’achat au Parlement, le ministre de l’économie explique comment l’exécutif compte trouver des terrains d’entente avec les oppositions, mais sans « dévier du mandat des Français ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Pouvoir d'achat             Bruno Le Maire : « Nous avons changé dans nos méthodes. Nous écoutons davantage, nous dialoguons plus »      En plein débat sur le pouvoir d’achat au Parlement, le ministre de l’économie explique comment l’exécutif compte trouver des terrains d’entente avec les oppositions, mais sans « dévier du mandat des Français ».          Propos recueillis par Elsa Conesa et Alexandre Lemarié         Publié hier à 21h16, mis à jour à 10h43    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/21/19-14">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Par ailleurs, la pandémie « n’est pas terminée », a prévenu le conseil scientifique Covid-19, qui s’attend à une diminution progressive de l’impact du SARS-CoV-2 avec cependant des pics de circulation du virus à court terme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : la deuxième dose de rappel élargie aux femmes enceintes et aux moins de 60 ans avec comorbidités      Par ailleurs, la pandémie « n’est pas terminée », a prévenu le conseil scientifique Covid-19, qui s’attend à une diminution progressive de l’impact du SARS-CoV-2 avec cependant des pics de circulation du virus à court terme.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h17, mis à jour à 04h33    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/07/21/19-15">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La presse régionale se désolait des dégâts et revenait sur la polémique concernant l’insuffisance des moyens dont dispose la France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    02:25    Planète En Gironde, des feux tactiques pour contenir les flammes                    01:51    International Droit à l’avortement : Alexandria Ocasio-Cortez et d’autres parlementaires arrêtés lors d’une manifestation à Washington                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Climat             La presse régionale après les incendies en Gironde et en Bretagne : « Se réconcilier avec la forêt pour éviter qu’elle parte en fumée »      La presse régionale se désolait des dégâts et revenait sur la polémique concernant l’insuffisance des moyens dont dispose la France.          Par Clémence Apetogbor         Publié hier à 20h00, mis à jour à 09h18    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Alors que des hectares de végétation continuaient de brûler, mercredi 20 juillet, en Gironde, dans les Bouches-du-Rhône et dans le Finistère, la presse régionale se désolait face à l’étendue des dégâts et revenait sur la polémique concernant l’insuffisance des moyens dont dispose la France.            La Bretagne est « aux portes de l’enfer », titrait sans détour mercredi Le Télégramme, qui rappelle que, depuis lundi, plus de 200 pompiers luttent contre les incendies qui dévorent les monts d’Arrée et ont déjà emporté 1 725 hectares de landes. Le journal breton souligne que de nombreux agriculteurs du secteur, armés de leur tonne de lisier, se sont joints à la bataille.            Un « désastre sans fin »            De la même manière, Ouest-France affiche en « une » les monts d’Arrée « défigurés » par les flammes. « Au matin, partout, à des kilomètres à la ronde, l’odeur est intense, étouffante. (…) Là où s’étalait un magnifique parterre de verdure il y a quarante-huit heures, il ne reste presque plus rien », relatent Anthony Rio et Mickaël Louédec. Mercredi, les deux incendies déclenchés lundi étaient fixés à environ 95 %, selon la préfecture du Finistère. Le parquet de Quimper a annoncé avoir ouvert deux enquêtes, dont l’une pour « destruction volontaire par incendie ».            Quelle Une… ⁦@OuestFrance ⁦#finistere https://t.co/XvmeN8flob— gbouniol (@Bouniol Guillaume)              En Gironde aussi, l’heure est à la désolation face un véritable « désastre sans fin », soupire Charente libre, alors que la dune du Pilat a brûlé et avec elle plus de 20 000 hectares de forêt, une zone plus étendue que Paris et sa proche banlieue. La dune du Pilat « gît sur le bord de mer, drapée de pins brûlés. [Elle] a perdu de sa superbe, dévorée par les flammes dans l’incendie géant qui frappe la Gironde. Dans la forêt saccagée, dans les campings carbonisés, l’atmosphère est lourde, presque irrespirable », peut-on lire dans l’article de Quentin Saison qui ouvre l’édition de mercredi. Et Charente libre de prévenir que, « par endroits, le feu reprend, laissant présager aux pompiers de nombreuses autres journées de combat ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au pied de la dune du Pilat, « tout a brûlé » et la cendre a recouvert le sable                   « La désolation », c’est aussi le sentiment partagé par Sud Ouest, qui en fait son titre de « une ». « La façade du camping est relativement épargnée, mais, derrière, quelle désolation ! », lance Denis Lherm, qui a pu pénétrer dans le camping de la Dune, plus connu sous le nom des Flots bleus. Des Flots bleus plongés « dans un silence de mort ». Seul se fait entendre un « bruit de fond dans le lointain : le vrombissement des Canadair ».            « A qui la faute ? »            « Mégafeux, à qui la faute ? », demande La Dépêche du Midi en « une » de son édition du jour. Le journal s’interroge, sous la plume de Pierre Challier, sur la « question des moyens » : « Pointé depuis le début de cette crise, le sujet n’est pas nouveau. » Et La Dépêche du Midi de noter que « nos douze Canadair vieillissants face à une menace augmentée sont devenus le symbole d’une crise mal anticipée ».              Sud Ouest rappelle de son côté que, « s’il y avait eu des Canadair stationnés en Gironde mardi 12 juillet, lors du déclenchement de l’incendie, une intervention rapide sur feu naissant – la doctrine d’intervention française – aurait pu limiter les dégâts ». Plusieurs responsables politiques girondins, dont Jean-Luc Gleyze (PS), président du département, et Xavier Fortinon (PS), président de celui des Landes, sont d’ailleurs allés dans ce sens en demandant au chef de l’Etat un renforcement de la force aérienne nationale de la sécurité civile et la présence sur une partie plus large du territoire de Canadair.            En réponse, Emmanuel Macron, en déplacement mercredi à La Teste-de-Buch, a déclaré que la France allait devoir « acheter plus » d’avions de lutte contre les incendies et s’est dit ouvert à une évolution du positionnement de ces appareils.            Du côté du Progrès, on avance plusieurs pistes pour faire face aux incendies géants. « Renforcer les moyens alloués aux pompiers, prévenir les départs de feux liés à l’action humaine, mieux faire appliquer les obligations de débroussailler et, surtout, revoir en profondeur notre rapport à la forêt. Autant de leviers pour affronter les “mégafeux”, multipliés par le réchauffement climatique », énumère Elodie Bécu dans les colonnes du journal.              « Le temps de la “prise de conscience” face aux dangers des “mégafeux” est-il enfin venu, sous l’effet du traumatisme des près de 27 000 hectares partis en fumée depuis le début de l’été en Gironde, mais aussi dans les Bouches-du-Rhône, en Occitanie et maintenant en Bretagne ? », se demande-t-elle encore. Avant de conclure qu’il faut « revoir les rapports entre l’homme et la forêt, en retrouvant les enseignements des activités agricoles traditionnelles, comme l’agropastoralisme, pour préserver les espaces fragiles. Le temps est venu de se réconcilier avec la forêt pour éviter qu’elle parte en fumée. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : « Ce qui pouvait s’apparenter à l’exceptionnel est désormais régulier en 2022, et sera sans doute notre quotidien en 2023 »                        Clémence Apetogbor           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/20/devant-les-degats-causes-par-les-incendies-la-presse-regionale-s-interroge-sur-les-moyens-dont-dispose-le-pays_6135553_3244.html"},"headline":"La presse r\u00e9gionale apr\u00e8s les incendies en Gironde et en Bretagne\u00a0: \u00ab\u00a0Se r\u00e9concilier avec la for\u00eat pour \u00e9viter qu\u2019elle parte en fum\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T20:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-20T20:00:07+02:00","dateModified":"2022-07-21T09:18:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La presse r\u00e9gionale se d\u00e9solait des d\u00e9g\u00e2ts et revenait sur la pol\u00e9mique concernant l\u2019insuffisance des moyens dont dispose la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mence Apetogbor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/114/0/3543/1771/1342/671/60/0/83a830e_1658307154742-lateste-ash-sg49.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-16">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le parquet de Quimper a ouvert deux enquêtes sur les deux incendies qui ont ravagé la lande bretonne, dans le Finistère. Déclenchés lundi, ils sont désormais fixés à environ 95 %, selon la préfecture du Finistère.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                                Planète       Canicule             Incendies dans les monts d’Arrée en Bretagne : enquête ouverte pour « crime de destruction volontaire »      Le parquet de Quimper a ouvert deux enquêtes sur les deux incendies qui ont ravagé la lande bretonne, dans le Finistère. Déclenchés lundi, ils sont désormais fixés à environ 95 %, selon la préfecture du Finistère.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h36, mis à jour hier à 19h39    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le parquet de Quimper a ouvert deux enquêtes sur les incendies qui ont ravagé la lande bretonne dans les monts d’Arrée (Finistère), dont l’une pour « destruction volontaire par incendie », a-t-il annoncé, mercredi 20 juillet, dans un communiqué.            Les deux incendies sont désormais fixés à environ 95 %, selon la préfecture du Finistère. Déclenchés lundi, ces feux « ont de manière certaine une origine humaine », et « le caractère criminel de l’incendie touchant le site de Brennilis » (Finistère) est « manifeste en raison du constat de deux départs de feu distants de 30 mètres », pointe la procureure de Quimper, Carine Halley.            Le premier feu, le plus important, est parti du mont Saint-Michel de la commune de Brasparts vers 15 h 15 et « s’est rapidement propagé sur plusieurs centaines d’hectares de friches », a rappelé la magistrate. Un second feu a ensuite « été signalé à 23 h 21 en forêt, au lieu-dit Ploénez, sur la commune de Brennilis ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies : « Ce qui pouvait s’apparenter à l’exceptionnel est désormais régulier en 2022, et sera sans doute notre quotidien en 2023 »                   Appel à témoins            D’après les constatations des techniciens de l’identité criminelle de la gendarmerie, « ces deux incendies ont de manière certaine une origine humaine », mais « aucun lien n’est à ce jour établi entre les deux sinistres », souligne la procureure.              S’agissant du premier incendie, à Brasparts, le parquet a ouvert une enquête délictuelle, « l’origine volontaire des faits (…) n’étant pas certaine ». En revanche, une enquête criminelle a été ouverte pour le second incendie, à Brennilis, avec les chefs de « crime de destruction volontaire par incendie de bois, forêt, landes, maquis ou plantation pouvant créer un dommage irréversible à l’environnement ».            « Toute personne ayant été témoin de faits susceptibles d’être en lien avec ces deux incendies est invitée à contacter la brigade des recherches de la gendarmerie de Châteaulin », souligne la procureure.                             Lire aussi :  Canicule, incendies, dérèglement climatique… revivez notre journée spéciale                   280 sapeurs-pompiers mobilisés            Ces incendies ont détruit 1 725 hectares de landes et de bois, selon le dernier bilan de la préfecture du Finistère. « La progression du feu ralentit et la situation est toujours en cours de maîtrise », a confirmé la préfecture sur Twitter vers 16 heures. « Un avion bombardier d’eau Dash a été mis à disposition par le préfet de la région Bretagne » et « trois largages ont été effectués » depuis mercredi matin, a-t-elle précisé.            📣 Point de situation - #incendie de Brasparts

— Prefet29 (@Préfet du Finistère)              Ces largages ont « permis de fixer une grande partie de la zone des feux », soit environ 95 % du territoire sinistré, a précisé la préfecture dans un communiqué un peu plus tard. Quelque 280 sapeurs-pompiers et 60 véhicules de lutte contre les incendies sont toujours présents sur place, selon la même source.              Au total, 500 personnes ont dû être évacuées à cause de l’incendie qui s’est déclenché sur la commune de Brasparts, dans le Finistère, au cœur des monts d’Arrée, dans un site naturel connu pour sa biodiversité. La commune de Botmeur a notamment été évacuée par les autorités. Des centres d’hébergement ont été mis en place à Sizun et Landivisiau.             
    #graphe_groupe {
    width: 100%;
}

#graphe_groupe .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}


#graphe_groupe .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#graphe_groupe .texte {
    margin: 1rem 0;
}

#graphe_groupe .explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 20px 0px;
    padding: 10px;
    background-color: #f5f6f8;
    color: #383f4e;
    text-align: center;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 420px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs span.exergue {
    display: inline-block;
    background-color: rgba(175, 22, 15, .1);
    padding: 2px 5px;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#graphe_groupe .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#graphe_groupe .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#graphe_groupe .axis line {
    fill: none;
    stroke: rgba(0, 0, 0, .1);
    stroke-width: 1px;
    shape-rendering: crispEdges;
}

#graphe_statuvax .axis.y .tick line,
#graphe_groupe .y path,
#graphe_groupe .x path {
    display: none;
}

#graphe_groupe .axis.y {
    text-anchor: start
}

#graphe_groupe .axis.y .tick text {
    pointer-events: none;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

#graphe_groupe .axis.x .tick text {
    font-weight: 500;
}

#graphe_groupe .tick text {
    fill: #383f4e;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
}

#graphe_groupe .tick line {
    pointer-events: none
}

#graphe_groupe .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none
}

#graphe_groupe .grid .domain {
    display: none
}

#graphe_groupe .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .3);
    stroke-dasharray: 0
}


/* la légende */

#graphe_groupe .legende {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.3rem;
    text-align: center;
}

#graphe_groupe .legende .ligne {
    display: inline-block;
    margin-left: 1rem;
}

#graphe_groupe .legende .ligne span {
    height: 1.4rem;
    width: 1.4rem;
    margin-right: .2rem;
    background-color: black;
    display: inline-block;
    margin-bottom: -.2rem;
}

#graphe_groupe .textemulti {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
    text-anchor: middle;
    font-size: 1.2rem;
}

#graphe_groupe rect:hover {
    cursor: pointer;
}

#graphe_groupe rect.moy {
    fill: rgba(162, 173, 183, .6)
}

#graphe_groupe rect.moy:hover {
    fill: rgba(162, 173, 183, .8)
}

#graphe_groupe rect.deuxmillevingtetun {
    fill: rgba(175, 22, 15, .6)
}

#graphe_groupe rect.deuxmillevingtetun:hover {
    fill: rgba(175, 22, 15, 9)
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width: 500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0!important;
        left: 0!important;
        top: auto!important;
        right: auto!important;
        min-width: 100%!important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none!important;
        box-shadow: none!important;
        border-top: 1px solid #e8eaee!important;
        border-left: 0!important;
        border-right: 0!important;
        border-bottom: 0!important;
        background: #fcfcfd!important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #graphe_groupe .tick text {
        font-family: "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.1rem;
    }
    #graphe_groupe .textemulti {
        font-size: 1rem;
    }
}

[data-color-mode="dark"] #graphe_groupe .textemulti,
[data-color-mode="dark"] #graphe_groupe .axis.x .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] #graphe_groupe .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode=dark] #graphe_groupe .axis.y .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

                                                                                
              ▄▓▄                                                               
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄                
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦            
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌  
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ   
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█       
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ        
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌         
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓         
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕   
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀    
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ       
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀           
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀               



Jusqu'à six fois plus de surface brûlée en Europe
Ce graphique représente, pour  pays européens et du bassin méditerranéen, la superficie de feux de forêts enregistrés en 2022, et la comparaison avec la moyenne de 2006 à 2021.

 hectares brûlés en 2022
 moyenne 2006-2021




require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/Q6ZDH7fxlEmDwe0FN2Hcv6F3x5dswA_708"], function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {

    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5;
    }
    /* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
    Number.prototype.arrondir = function() {
        return Math.ceil(this * 100) / 100
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    var largeur = document.getElementById("graphe_groupe").offsetWidth,
        hauteur = largeur * .7;

    var dicoPays = {
        "ch": {
            "pays": "Suisse",
            "court": "Sui.",
            "superficie": 41285
        },
        "dz": {
            "pays": "Algérie",
            "court": "Alg.",
            "superficie": 2381741
        },
        "tr": {
            "pays": "Turquie",
            "court": "Turq.",
            "superficie": 783562
        },
        "fr": {
            "pays": "France",
            "court": "Fra.",
            "superficie": 672051
        },
        "ua": {
            "pays": "Ukraine",
            "court": "Ukr.",
            "superficie": 603500
        },
        "es": {
            "pays": "Espagne",
            "court": "Esp.",
            "superficie": 510000
        },
        "se": {
            "pays": "Suède",
            "court": "Suè.",
            "superficie": 450295
        },
        "ma": {
            "pays": "Maroc",
            "court": "Mar.",
            "superficie": 446550
        },
        "de": {
            "pays": "Allemagne",
            "court": "All.",
            "superficie": 357021
        },
        "fi": {
            "pays": "Finlande",
            "court": "Fin.",
            "superficie": 338424
        },
        "no": {
            "pays": "Norvège",
            "court": "Norv.",
            "superficie": 323782
        },
        "pl": {
            "pays": "Pologne",
            "court": "Polo.",
            "superficie": 312685
        },
        "it": {
            "pays": "Italie",
            "court": "Ita.",
            "superficie": 301336
        },
        "uk": {
            "pays": "Royaume-Uni",
            "court": "R.-U.",
            "superficie": 242900
        },
        "ro": {
            "pays": "Roumanie",
            "court": "Rou.",
            "superficie": 238391
        },
        "tn": {
            "pays": "Tunisie",
            "court": "Tuni.",
            "superficie": 163610
        },
        "gr": {
            "pays": "Grèce",
            "court": "Grèce",
            "superficie": 131957
        },
        "bg": {
            "pays": "Bulgarie",
            "court": "Bulg.",
            "superficie": 110879
        },
        "hu": {
            "pays": "Hongrie",
            "court": "Hong.",
            "superficie": 93028
        },
        "pt": {
            "pays": "Portugal",
            "court": "Port.",
            "superficie": 92090
        },
        "rs": {
            "pays": "Serbie",
            "court": "Serb.",
            "superficie": 88361
        },
        "at": {
            "pays": "Autriche",
            "court": "Autri.",
            "superficie": 83871
        },
        "cz": {
            "pays": "Rép. tchèque",
            "court": "Rép. Tch.",
            "superficie": 78865
        },
        "ie": {
            "pays": "Irlande",
            "court": "Irlan.",
            "superficie": 70273
        },
        "lt": {
            "pays": "Lituanie",
            "court": "Litua.",
            "superficie": 65300
        },
        "lv": {
            "pays": "Lettonie",
            "court": "Lett.",
            "superficie": 64559
        },
        "hr": {
            "pays": "Croatie",
            "court": "Croa.",
            "superficie": 56594
        },
        "ba": {
            "pays": "Bosnie-Herzégovine",
            "court": "Bosn.",
            "superficie": 51197
        },
        "sk": {
            "pays": "Slovaquie",
            "court": "Slova.",
            "superficie": 49037
        },
        "ee": {
            "pays": "Estonie",
            "court": "Esto.",
            "superficie": 45339
        },
        "dk": {
            "pays": "Danemark",
            "court": "Dane.",
            "superficie": 43094
        },
        "nl": {
            "pays": "Pays-Bas",
            "court": "P.-B.",
            "superficie": 37354
        },
        "be": {
            "pays": "Belgique",
            "court": "Belg.",
            "superficie": 30528
        },
        "al": {
            "pays": "Albanie",
            "court": "Alba.",
            "superficie": 28748
        },
        "mk": {
            "pays": "Macédoine du Nord",
            "court": "Macé. N.",
            "superficie": 25713
        },
        "il": {
            "pays": "Israël",
            "court": "Isra.",
            "superficie": 22072
        },
        "si": {
            "pays": "Slovénie",
            "court": "Slové.",
            "superficie": 20273
        },
        "me": {
            "pays": "Monténégro",
            "court": "Monté.",
            "superficie": 13812
        },
        "ks": {
            "pays": "Kosovo",
            "court": "Koso.",
            "superficie": 10887
        },
        "lb": {
            "pays": "Liban",
            "court": "Lib.",
            "superficie": 10452
        },
        "cy": {
            "pays": "Chypre",
            "court": "Chyp.",
            "superficie": 9251
        },
        "lu": {
            "pays": "Luxembourg",
            "court": "Lux.",
            "superficie": 2586
        },
        "mt": {
            "pays": "Malte",
            "court": "Malte",
            "superficie": 316
        }
    };

    var margin = {
        top: hauteur / 10,
        right: 20,
        bottom: hauteur / 6,
        left: largeur / 15
    }
    if (largeur         hauteur = largeur * 1.1
        margin = {
            top: hauteur / 10,
            right: 20,
            bottom: hauteur / 6,
            left: largeur / 15
        }
    }
    var w = largeur - margin.left - margin.right,
        h = hauteur - margin.top - margin.bottom,
        listePays = ["hu", "es", "uk", "cy", "fr", "ba", "me", "pt", "bg", "de", "it"];

    $("#combiendepays").html(listePays.length);

    /* petit boucle dans les données */
    var parseTime = d3.timeParse("%d/%m"),
        paysprec = "",
        nbrprec = 0,
        dicoData = {};

    $.each(feux, function(i, d) {
= 0) {
= nbrprec && +d.encours > 0) {
                dicoData[d.pays] = {
                    "pays": d.pays,
                    "date": parseTime(d.date),
                    "encours": +d.encours,
                    "moy": +d.moy,
                    "multiplication": (+d.encours / +d.moy)
                }
            }

            nbrprec = +d.encours;
            if (d.pays != paysprec) {
                nbrprec = 0;
            }
            paysprec = d.pays;
        }
    })

    var data = [],
        paddingMaison = 1.5;

 data.push(d));

 b.multiplication - a.multiplication);

    var yScale = d3.scaleLinear()
 Math.max(d.moy, d.encours))])
        .range([h - paddingMaison, 0]);

    var xScale = d3.scaleBand()
        .domain(d3.range(data.length))
        .range([0, w])
        .padding(0.2);

    var xAxis = d3.axisBottom()
        .scale(xScale)
 data[d].pays);
    var yAxis = d3.axisLeft()
        .scale(yScale)
        .ticks(5);

    var svg = d3.select("#barresgroupes")
        .append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + largeur + " " + hauteur)
        .append("g")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

    function make_y_hospi_gridlines() {
        return d3.axisLeft(yScale)
            .ticks(5)
    }

    svg.append("g")
        .attr("class", "grid")
        .call(make_y_hospi_gridlines()
            .tickSizeOuter(0)
            .tickSize(-largeur - 10)
            .tickFormat("")
        );

    var groupes = svg.selectAll(".set")
        .data(data)
        .enter()
        .append("g")
        .attr("class", "set")
 "translate(" + xScale(i) + ",0)");

    groupes.append("rect")
        .attr("class", "moy")
        .attr("width", xScale.bandwidth() / 2)
 yScale(d.moy) - paddingMaison)
        .attr("x", xScale.bandwidth() / 2)
 h - yScale(d.moy))
 genTT(d, "moy"));

    groupes.append("rect")
        .attr("class", "deuxmillevingtetun")
 xScale.bandwidth() / 2)
 yScale(d.encours) - paddingMaison)
        .attr("x", 0)
 h - yScale(d.encours))
 genTT(d, "encours"));

    groupes.append("text")
        .attr("class", "textemulti")
 xScale.bandwidth() * .25)
 yScale(d.encours) - paddingMaison - 4)
 "× " + String((d.multiplication.toFixed(1)).replace(".", ",")));

    /* la génération du tooltip */
    function genTT(d, quoi) {
        pp = d.pays
" + dicoPays[pp].pays + " : × " + String(d.multiplication.toFixed(1)).replace(".", ",") + ""
"
        if (quoi == "encours") {
Hectares brûlés cette année : " + milliers(d.encours.arrondir()) + " ha."
        } else {
Hectares brûlés en moyenne : " + milliers(d.moy.arrondir()) + " ha.        }
        return html
    }

    /* abscisses */
    svg.append("g")
        .attr("class", "x axis")
        .attr("transform", "translate(0," + (h) + ")")
 dicoPays[data[i].pays].pays.replace("Herzégovine", "H.")))
        .selectAll("text")
        .style("text-anchor", "end")
        .attr("dx", "-.8em")
        .attr("dy", ".15em")
        .attr("transform", "rotate(-45)");


    /* ordonnées */
    svg.append("g")
        .attr("class", "y axis")
        .attr("transform", "translate(5,-8)")
        .call(yAxis.tickFormat(function(d) {
 0) return milliers(d) + " ha.";
        }).tickPadding(5).tickSizeInner([0]));


    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

    /*    La gestion du tooltip, ici sur la classe ".selecteur"    */
    $("#graphe_groupe").tooltip({
        show: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        hide: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        items: "rect.deuxmillevingtetun, rect.moy",
        track: false,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs" + ((isInApp) ? " aec" : ""),
        position: {
            my: 'center bottom',
            at: 'center+5 top-15',
            collision: 'fit none'
        },
        content: function() {
"*/
        },
        open: function(event, ui) {
            /* permet de fermer le tooltip en tapant sur lui-même en mobile*/
            var elem = $(event.target);
            ui.tooltip.click(function() {
                elem.tooltip('close');
            });
        }

    });
    $("#graphe_groupe a").click(function(event) {
        event.stopImmediatePropagation()
    });

});

<article-nb="2022/07/21/19-17">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Confrontés au réchauffement climatique et à la récurrence des incendies, de plus en plus de pays sont intéressés par l’acquisition de bombardiers d’eau de l’avionneur canadien De Havilland.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Entreprises             Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production      Confrontés au réchauffement climatique et à la récurrence des incendies, de plus en plus de pays sont intéressés par l’acquisition de bombardiers d’eau de l’avionneur canadien De Havilland.          Par Guy Dutheil(Londres, envoyé spécial)         Publié hier à 19h00, mis à jour à 03h13    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un avion Canadair largue de l’eau le long de la route départementale 112 à La Teste-de-Buch, dans le sud-ouest de la France, le 14 juillet 2022.  THIBAUD MORITZ / AFP               Au Salon international de l’aéronautique de Farnborough, dans la banlieue de Londres, mardi 19 juillet, il y avait belle lurette que le chalet de l’avionneur De Havilland n’avait pas connu une telle affluence. Il faut dire que le groupe canadien, filiale du fonds d’investissement Longview, est le constructeur des fameux Canadair. Des bombardiers d’eau aujourd’hui très demandés alors que les incendies font rage dans le monde et notamment en France, où ils ont déjà brûlé plus de 30 000 hectares depuis le début de l’année.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Incendies historiques en Gironde : « Ce feu, c’est un monstre »                 Campé au milieu du stand avec sa stature de bûcheron québécois, Jean-Philippe Côté, vice-président du programme De Havilland Canada, a le sourire : les affaires reprennent. Celle qui fut « l’une des toutes premières compagnies d’aviation canadiennes », comme le rappelle fièrement le dirigeant, était presque à l’arrêt depuis de longues années. « Cela fait presque dix ans qu’aucun Canadair n’a été vendu ou livré », précise-t-il. Mais cette époque est désormais révolue. Après « dix-huit mois de discussions », souligne le vice-président, six pays de l’Union européenne – la France, la Grèce, l’Italie, la Croatie, l’Espagne et le Portugal – ont passé commande de vingt-deux bombardiers d’eau. Un contrat groupé qui n’avait pas pour but premier de faire baisser le prix des hydravions, mais qui est venu s’ajouter aux six exemplaires précédemment retenus par l’Indonésie.            Ce carnet de commandes enfin assez étoffé a conduit l’avionneur à décider fin mars « la remise en marche de la ligne de production » de son dernier-né, le Canadair DHC 515. En effet, ces quelques années de production garantie étaient le prérequis pour que De Havilland donne le feu vert à « un investissement majeur » dont il se refuse pourtant à préciser le montant. Prix catalogue, le DHC 515 est facturé environ 35 millions de dollars (35 millions d’euros).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les feux de forêt, un casse-tête scientifique                 Premières livraisons « dès 2026 »          Contrairement à ce qui semble avoir été envisagé à l’origine, les nouveaux appareils ne viendront pas remplacer mais plutôt renforcer les douze Canadair d’ancienne génération qui composent la flotte française de bombardiers d’eau. Celle-ci n’est pas de la première jeunesse. Plus des deux tiers des hydravions sont en service depuis plus de vingt-cinq ans. Ce n’est pas un motif d’inquiétude, souligne toutefois l’avionneur canadien. Sur les 220 Canadair produits depuis leur lancement en 1969, se félicite M. Côté, « il en reste 160 en service, dont une moitié est opérée en Europe et l’autre en Amérique du Nord ». Il faut dire que, depuis les années 1970, les différents propriétaires du Canadair ont régulièrement remotorisé le « Firefighter », le combattant du feu.        Il vous reste 43.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/20/apres-plusieurs-annees-a-l-arret-canadair-va-relancer-sa-ligne-de-production_6135546_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s plusieurs ann\u00e9es \u00e0 l\u2019arr\u00eat, Canadair va relancer sa ligne de production","dateCreated":"2022-07-20T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-20T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-21T03:13:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Climat","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Confront\u00e9s au r\u00e9chauffement climatique et \u00e0 la r\u00e9currence des incendies, de plus en plus de pays sont int\u00e9ress\u00e9s par l\u2019acquisition de bombardiers d\u2019eau de l\u2019avionneur canadien De Havilland.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil","description":"Londres, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/591/0/5720/2860/1342/671/60/0/a93d8a8_1657952667302-807430.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-18">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Afin de surmonter la chute des livraisons de gaz russe, le plan européen prévoit que chaque pays réduise sa consommation de gaz d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années. Le gouvernement espagnol s’y est dit opposé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    02:25    Planète En Gironde, des feux tactiques pour contenir les flammes                    01:51    International Droit à l’avortement : Alexandria Ocasio-Cortez et d’autres parlementaires arrêtés lors d’une manifestation à Washington                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           International       Union européenne             Bruxelles propose de réduire de 15 % la demande de gaz en limitant le chauffage ou en reportant la fermeture de centrales nucléaires      Afin de surmonter la chute des livraisons de gaz russe, le plan européen prévoit que chaque pays réduise sa consommation de gaz d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années. Le gouvernement espagnol s’y est dit opposé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 21h10    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le gazoduc Nord Stream 2 à Lubmin, dans le nord-est de l’Allemagne, le 7 septembre 2020.  ODD ANDERSEN / AFP                 Limiter le chauffage de certains bâtiments, reporter la fermeture de centrales nucléaires, inciter les entreprises à réduire leurs besoins… Bruxelles a proposé, mercredi 20 juillet, un plan visant à réduire de 15 % la demande européenne de gaz pour surmonter la chute des livraisons russes.            Afin de se préparer à l’hiver, la Commission européenne a préparé un arsenal de mesures qui permettront aux Vingt-Sept d’affronter une éventuelle interruption des approvisionnements russes – qui constituaient jusqu’à l’an dernier 40 % de leurs importations. « La Russie utilise le gaz comme une arme. En cas d’interruption totale, l’Europe devra être prête », a affirmé la présidente de l’exécutif européen, Ursula von der Leyen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                   Ce plan doit encore être discuté par les Etats membres. Il prévoit que chaque pays devra « faire tout son possible » pour réduire, entre août 2022 et mars 2023, sa consommation de gaz d’au moins 15 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années sur la même période. Les Etats devront détailler d’ici à la fin de septembre leur feuille de route pour y parvenir.              Le gouvernement espagnol s’est déjà dit opposé à cette décision en jugeant la mesure ni « juste » ni « efficace ». « L’Espagne n’appuie pas cette proposition », a déclaré lors d’une conférence de presse sa ministre de la transition écologique, Teresa Ribera, regrettant que cette mesure n’ait pas fait l’objet d’un débat préalable. « Nous allons nous opposer à l’imposition d’obligations qui sont au-dessus, en matière d’efforts, de ce qui nous correspond », a-t-elle assuré.            Le gazoduc Nord Stream, par lequel transite un tiers des livraisons de gaz russe à l’UE, est fermé depuis le 11 juillet pour une maintenance de routine qui doit s’achever jeudi. Mais les Européens redoutent que Moscou ne rouvre pas le robinet. Les semaines précédentes, la Russie avait déjà sabré de 60 % ses acheminements via Nord Stream.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France ne reçoit plus de gaz russe                   En cas de « risque substantiel de grave pénurie ou de demande exceptionnellement élevée », et si les efforts volontaires ne suffisaient pas, Bruxelles voudrait pouvoir activer un mécanisme d’alerte – après consultation des Etats – qui permettrait de fixer des « objectifs contraignants de réduction de la demande » pour les Vingt-Sept. L’exécutif européen avait déjà présenté au printemps une stratégie pour s’affranchir des hydrocarbures russes, en imposant aux Etats un remplissage minimal des réserves de gaz, en diversifiant les fournisseurs et en développant les énergies renouvelables.              Il faut agir dès maintenant pour ne pas devoir le faire « en urgence dans des circonstances bien plus catastrophiques », a averti le vice-président de la Commission européenne Frans Timmermans.            Un hiver difficile            Malgré un gonflement des importations depuis la Norvège, l’Azerbaïdjan ou l’Algérie, et d’un triplement depuis mars des acheminements de gaz naturel liquéfié américain, les Européens redoutent un hiver difficile. Mme von der Leyen a estimé possible de réduire la consommation annuelle de gaz dans l’UE de l’ordre de 45 milliards de mètres cubes. Pour comparaison, la Russie avait fourni en 2020 quelque 153 milliards de mètres cubes aux Vingt-Sept. Quelque 11 milliards de mètres cubes proviendraient, notamment, d’une baisse du chauffage ou de la climatisation des bâtiments. Bruxelles demande, entre autres, aux Etats d’adopter des mesures contraignantes pour limiter le chauffage et la climatisation des bâtiments publics et commerciaux, « là où c’est techniquement faisable ».            Bruxelles encourage le recours aux sources alternatives pour le chauffage urbain, aux pompes à chaleur chez les particuliers, et recommande des campagnes de communication pour inciter les ménages à baisser le thermostat d’un degré cet hiver – ce qui permettrait d’économiser « jusqu’à 10 milliards de mètres cubes de gaz par an », selon la Commission européenne.              Pour autant, les « clients protégés » (ménages, services sociaux, hôpitaux, PME, dont l’approvisionnement est garanti) représentent moins de 37 % de la consommation totale de gaz. La Commission européenne cible donc la production d’électricité et l’industrie. « La priorité doit être donnée aux énergies renouvelables, mais le passage au charbon, au pétrole ou au nucléaire peut être nécessaire à titre temporaire », reconnaît Bruxelles, qui demande aux pays désireux de renoncer à l’atome civil de reporter leurs projets de fermeture de centrales nucléaires.            Pour les industriels, le texte rappelle l’existence de solutions alternatives (passage à la biomasse ou au biométhane, électrification de certaines machines…) et propose d’établir « des systèmes d’enchères » qui offriraient aux entreprises des « compensations » en échange d’une réduction de consommation. Même pour des secteurs ayant peu de marges de manœuvre pour se passer du gaz, comme la chimie, qui l’utilise comme matière première, il serait « nettement moins coûteux » de réduire leur demande progressivement plutôt que d’attendre de subir une rupture brutale, estime la Commission européenne.            L’objectif de la Commission européenne est d’éviter les fermetures d’usines et la perte de machines pouvant être détruites par un arrêt total. Elle veut aussi préserver la production de biens essentiels (dans les domaines de la chimie et de la pharmacie, par exemple).              Des réductions de production imposées aux entreprises pourraient avoir « des effets économiques désastreux et un impact souvent irréversible », elles doivent « rester une option de tout dernier recours », a averti l’organisation patronale européenne BusinessEurope. Le plan de la Commission européenne pourrait être validé par les Vingt-Sept lors d’une réunion des ministres de l’énergie le 26 juillet à Bruxelles.                                          Écouter aussi    Pourquoi est-ce si difficile de se passer du gaz russe ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/20/ue-bruxelles-veut-reduire-de-15-la-demande-de-gaz-et-fixer-des-baisses-obligatoires-en-cas-d-urgence_6135505_3210.html"},"headline":"Bruxelles propose de r\u00e9duire de 15\u00a0% la demande de gaz en limitant le chauffage ou en reportant la fermeture de centrales nucl\u00e9aires","dateCreated":"2022-07-20T13:30:23+02:00","datePublished":"2022-07-20T13:30:23+02:00","dateModified":"2022-07-20T21:10:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Afin de surmonter la chute des livraisons de gaz russe, le plan europ\u00e9en pr\u00e9voit que chaque pays r\u00e9duise sa consommation de gaz d\u2019au moins 15\u00a0% par rapport \u00e0 la moyenne des cinq derni\u00e8res ann\u00e9es. Le gouvernement espagnol s\u2019y est dit oppos\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/287a11c_5603724-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-19">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Plusieurs campings, dont Les Flots bleus, ont été calcinés par les incendies en Gironde. Partout, un spectacle de désolation. Seule la dune se tient là, intacte, comme un rappel des lieux d’avant.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    02:25    Planète En Gironde, des feux tactiques pour contenir les flammes                    01:51    International Droit à l’avortement : Alexandria Ocasio-Cortez et d’autres parlementaires arrêtés lors d’une manifestation à Washington                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    SOPHIE GARCIA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                      Planète          Au pied de la dune du Pilat, « tout a brûlé » et la cendre a recouvert le sable   Par Claire Mayer (Bordeaux, correspondante)   Publié hier à 12h40, mis à jour hier à 18h10     Temps de Lecture 2 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportagePlusieurs campings, dont Les Flots bleus, ont été calcinés par les incendies en Gironde. Partout, un spectacle de désolation. Seule la dune se tient là, intacte, comme un rappel des lieux d’avant.         A l’entrée du camping La Forêt du Pilat, au pied de la dune du Pilat, mardi 19 juillet, le bassin de la piscine est intact. Si l’eau est toujours là, le plongeoir, l’échelle pour accéder au bassin et la terrasse pour poser des chaises longues ont brûlé. Le long des allées, les emplacements loués par les vacanciers n’existent plus. Les jeux pour enfants sont déserts. Du minigolf, il ne reste que le banc en pierre où parents et enfants prenaient une pause… Partout, la cendre a recouvert le sable. Le paysage n’est plus que désolation, seule la dune du Pilat se tient là, intacte, comme un rappel des lieux d’avant.                           Lire aussi :  Incendies en Gironde : Emmanuel Macron annonce un « grand chantier national » pour replanter et veut rebâtir « avec des règles différentes »                                     Le camping Les Flots bleus (où fut filmé « Camping »), le 19 juillet 2022. Cinq campings situés au pied de la dune du Pilat, à La Teste-de-Buch, en Gironde, ont été détruits à 90 % par le feu.  SOPHIE GARCIA/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               « A 3 heures du matin, dans la nuit de mardi à mercredi [du 12 au 13 juillet], on a réveillé les campeurs pour leur demander d’évacuer », se souvient Franck Couderc, directeur du camping Les Flots bleus, où avait été tourné le film Camping. Ici, l’entrée est intacte, la photographie de Franck Dubosc en maillot de bain à côté de laquelle se prendre en photo, toujours debout. Mais, une fois franchi l’accueil, le même spectacle de désolation qu’à La Forêt du Pilat se présente.            Avec quatre autres campings, Les Flots bleus a été évacué par prévention, « car le feu était à seulement 3 kilomètres », précise Franck Couderc. Les campeurs, 6 000 au total sur les cinq campings concernés, ont été évacués au parc des expositions de La Teste, avant de rentrer chez eux. « On avait monté une cellule pour renvoyer leurs affaires à nos clients, poursuit le directeur du camping Les Flots bleus. Mais, finalement, tout a brûlé », se désole-t-il.                           Lire aussi :  Les incendies en Europe n’ont jamais été aussi importants qu’à l’été 2022                 36 750 personnes évacuées          Lundi 18 juillet, 90 % de ce lieu de vacances ont été détruits par les flammes. « J’avais des caméras à l’entrée, raconte Franck Couderc. Au lever du jour, je les ai allumées. J’ai bien vu que les pompiers étaient sur place et que ça ne présageait rien de bon. » Comme beaucoup de ses employés, le directeur du camping logeait dans un mobile home, le temps de la saison. Et, comme eux, il a tout perdu. Il explique que « ce n’est que du matériel, mais il y a des choses que l’on ne remplace pas, comme les souvenirs ».          S’il a, au départ, été hébergé dans la maison « de parents d’amis, en vacances » à Pyla-sur-Mer, il a ensuite été évacué, lundi, comme l’ensemble de la zone résidentielle. « Je suis maintenant chez d’autres amis à Arcachon. Est-ce que je vais y rester longtemps ? », s’interroge-t-il, tandis que le feu de La Teste-de-Buch, mardi soir, n’était toujours pas fixé et a détruit 7 000 hectares de forêt de pins.        Il vous reste 38.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/07/20/au-pied-de-la-dune-du-pilat-les-campings-calcines-offrent-un-paysage-de-desolation_6135497_3244.html"},"headline":"Incendie en Gironde\u00a0: au pied de la dune du Pilat, \u00ab\u00a0tout a br\u00fbl\u00e9\u00a0\u00bb et la cendre a recouvert le sable","dateCreated":"2022-07-20T12:40:35+02:00","datePublished":"2022-07-20T12:40:35+02:00","dateModified":"2022-07-20T18:10:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"Plusieurs campings, dont Les Flots bleus, ont \u00e9t\u00e9 calcin\u00e9s par les incendies en Gironde. Partout, un spectacle de d\u00e9solation. Seule la dune se tient l\u00e0, intacte, comme un rappel des lieux d\u2019avant.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/114/0/3543/1771/1342/671/60/0/83a830e_1658307154742-lateste-ash-sg49.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-20">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Selon Météo-France, « cette situation risque de perdurer encore plusieurs jours sur ces régions », alors que les températures ont baissé ailleurs dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    02:25    Planète En Gironde, des feux tactiques pour contenir les flammes                    01:51    International Droit à l’avortement : Alexandria Ocasio-Cortez et d’autres parlementaires arrêtés lors d’une manifestation à Washington                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Planète       Climat             Canicule en France : les fortes chaleurs perdurent dans le quart Sud-Est, après plus de soixante records absolus de température mardi      Selon Météo-France, « cette situation risque de perdurer encore plusieurs jours sur ces régions », alors que les températures ont baissé ailleurs dans le pays.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h26, mis à jour hier à 17h42    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après s’être décalée vers l’est du pays mardi et avoir fait tomber plus de soixante records absolus de chaleur, la canicule se concentrait sur le quart sud-est de la France mercredi 20 juillet. « Mercredi, les fortes chaleurs ne concerneront plus que le quart sud-est du pays, avec des températures nocturnes demeurant toujours très élevées », selon le dernier bulletin de Météo-France, pour qui « cette situation risque de perdurer encore plusieurs jours sur ces régions ».                             Lire aussi :  Canicule, incendies, dérèglement climatique… revivez notre journée spéciale                   En attendant, de nouveaux records absolus de chaleur ont été enregistrés mardi le long des côtes du Nord-Ouest, comme à Dieppe (Seine-Maritime), dont la station, ouverte en 1949, a enregistré 40,4 °C, contre un précédent record de 40,1 °C le 25 juillet 2019. Autre record absolu dans le Pas-de-Calais, avec 39,6 °C à Boulogne-sur-Mer (37,9 °C le 31 juillet 2020).              Alors que toute l’Europe occidentale suffoque sous la chaleur extrême, le Royaume-Uni dépassant pour le première fois de son histoire 40 °C, Météo-France avait levé tôt, mardi, la vigilance rouge canicule sur les quinze départements de la façade atlantique, où l’alerte maximale était en vigueur. En fin d’après-midi, 58 départements restaient en vigilance orange et onze en vigilance jaune, sur une grande moitié est du pays, avec des températures en hausse, entre 37 °C et 40 °C dans l’Est et des orages localement violents prévus dans plusieurs régions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : « Pour des températures exceptionnelles, le risque de décès croît fortement, dans les trois jours suivant le pic »                   Le rythme des vagues de chaleur s’accélère            Les chiffres parlent d’eux-mêmes : selon Météo-France, nous sommes dans la 45e vague de chaleur en France métropolitaine depuis 1947 et leur rythme s’accélère. Sur les 35 dernières années, elles ont été trois fois plus nombreuses que sur les 35 années précédentes. Depuis 2010, seule l’année 2014 a été épargnée et la vague actuelle est déjà la deuxième cette année, après l’épisode, très précoce et intense, du mois de juin.            La moyenne des températures maximales lundi sur la France (dans 30 stations de référence sur tout le territoire) a été la deuxième plus élevée jamais enregistrée, avec 37,6 °C le 5 août 2003, qui avait culminé à 37,7 °C, au cœur d’une canicule historique et meurtrière.                             Lire aussi :  Canicule : visualisez les températures les plus élevées enregistrées dans 127 stations de Météo-France                   Le thermomètre est monté jusqu’à 42,6 °C dans les Landes, à Biscarrosse. Ainsi, 64 records absolus de chaleur sont tombés, principalement le long de la façade atlantique, jusqu’en Seine-Maritime où 38,2° C ont été atteints au cap de la Hève, au nord du Havre. « C’était malheureusement quelque chose d’attendu », dit à l’Agence France-Presse Matthieu Sorel, climatologue à Météo-France.             
