<FILE-date="2022/07/21/19">

<article-nb="2022/07/21/19-1">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ La nouvelle donne politique, née avec l’arrivée d’Emmanuel Macron au pouvoir en 2017, a transformé le mode d’opposition sur lequel fonctionne notre démocratie, analyse Alexandre Viala, professeur de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Emmanuel Macron         « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Tribune        Alexandre Viala  Professeur de droit public        La nouvelle donne politique, née avec l’arrivée d’Emmanuel Macron au pouvoir en 2017, a transformé le mode d’opposition sur lequel fonctionne notre démocratie, analyse Alexandre Viala, professeur de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Lors d’une interview sur BFM-TV, le 5 juillet, Gérald Darmanin a distingué deux types d’opposition à la majorité présidentielle : si les députés Les Républicains et certains députés socialistes ou écologistes sont des « adversaires » avec lesquels il serait permis de trouver des compromis pour voter les lois, le Rassemblement national (RN) et La France insoumise seraient en revanche des « ennemis » sur lesquels il est impossible de compter. Le propos a choqué nombre de parlementaires qui, au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et du RN, se sont sentis regardés comme les parias de l’arc républicain, alors qu’ils représentent des millions d’électeurs à l’Assemblée nationale.          Les mots du ministre de l’intérieur ne devraient pourtant guère surprendre dès lors qu’ils s’inscrivent dans le prolongement de la stratégie d’Emmanuel Macron depuis le début de son aventure électorale. Pour conquérir l’Elysée en 2017, il a affaibli ses adversaires en s’appropriant les valeurs communes aux deux formations politiques à vocation majoritaire, de droite comme de gauche, afin d’être le seul à pouvoir tenir lieu de rempart au RN.          Dans un passé récent, Eric Dupond-Moretti a justifié son entrée en campagne dans les Hauts-de-France en vue de déstabiliser Xavier Bertrand aux élections régionales de juin 2021, avec la même nuance sémantique que celle de Gérald Darmanin : « Xavier Bertrand est un adversaire, précisait-il, Marine Le Pen un ennemi. » Révélatrice de l’évolution des rapports de force partisanes, cette stratégie consistant à affaiblir l’adversaire pour affronter confortablement l’ennemi est particulièrement intéressante du point de vue de la philosophie politique.          Illusion post-politique          Depuis 2017, une règle tacite oriente le jeu de la campagne présidentielle, réitéré en 2022 : le Graal revient à celui qui se qualifiera en finale face à la représentante d’un électorat protestataire qui a fait sociologiquement sécession en se maintenant solidement au-dessus de 20 %, sans pouvoir rassembler au second tour. Pour nourrir cette stratégie gagnante, Emmanuel Macron a substitué au vieux clivage gauche-droite, celui qui oppose, disait le philosophe Karl Popper, les partisans de la société ouverte [démocratique et gouvernée par la raison] face aux tenants de la société fermée. Cette nouvelle donne politique est le symptôme d’une évolution sociologique qui outrepasse le contexte hexagonal.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’à présent, le RN ressemblait à un problème ponctuel. Cette fois, il est bien là, niché au cœur des institutions républicaines »                 Depuis la chute du mur de Berlin, la démocratie libérale a triomphé du socialisme. Selon le chercheur américain Francis Fukuyama, cette victoire signait la fin de l’histoire qui allait s’arrêter pour permettre au droit et à la raison de nous guérir du conflit et de la politique. Cette illusion post-politique a porté un coup fatal à la social-démocratie quand ses figures emblématiques, à l’instar du Britannique Tony Blair, de l’Allemand Gerhard Schröder ou de l’Américain Bill Clinton, firent le choix de s’adapter aux contraintes du néolibéralisme, en privilégiant la troisième voie pudiquement dénommée « sociale-libérale ».        Il vous reste 54.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/en-affaiblissant-ses-adversaires-la-strategie-d-emmanuel-macron-a-rendu-ses-ennemis-singulierement-audibles_6135648_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En affaiblissant ses adversaires, la strat\u00e9gie d\u2019Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singuli\u00e8rement audibles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T15:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-21T15:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emmanuel Macron"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La nouvelle donne politique, n\u00e9e avec l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Emmanuel Macron au pouvoir en\u00a02017, a transform\u00e9 le mode d\u2019opposition sur lequel fonctionne notre d\u00e9mocratie, analyse Alexandre Viala, professeur de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Viala","description":"Professeur de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/0/0/5616/2808/1342/671/60/0/0612b9e_5701362-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-2">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La caricature du lobbying sert-elle le débat démocratique ? dénoncent dans une tribune au « Monde » , Nicolas Bouvier et Laurent Mazille, deux représentants d’une profession toujours plus encadrée et essentielle selon eux à la fabrique de la loi
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Lobbying : « Nous sommes depuis plus de trente ans mobilisés pour promouvoir une pratique éthique et transparente de notre métier »   Tribune        Nicolas Bouvier  partner chez Brunswick et Président de l’Association Française des Conseils en Lobbying et affaires publiques (AFCL)          Laurent Mazille  directeur affaires publiques de Transdev et Président de l’Association des Professionnels des Affaires Publiques (APAP)        La caricature du lobbying sert-elle le débat démocratique ? dénoncent dans une tribune au « Monde » , Nicolas Bouvier et Laurent Mazille, deux représentants d’une profession toujours plus encadrée et essentielle selon eux à la fabrique de la loi   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les Uber Files ont été l’occasion pour certains de jeter l’opprobre une nouvelle fois sur le lobbying en le caricaturant plus ou moins grossièrement. Certes, notre activité n’est pas sans conséquences sur la vie démocratique et se doit de respecter des règles juridiques et éthiques.          Depuis 2017 maintenant, ce cadre réglementaire existe et, depuis plus de trente ans, nos organisations, qui représentent les professionnels exerçant en entreprise, en fédération professionnelle ou au sein de cabinets de conseil, s’attachent à promouvoir des règles déontologiques claires, fondées sur la transparence et sur le respect de l’indépendance du décideur public.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : dans le monde entier, chronique d’une extraordinaire entreprise de lobbying                 Plutôt que d’appeler « à la séparation des lobbys et de l’Etat » dans un contexte de surenchère médiatique, nous proposons une analyse dépassionnée et factuelle du rôle du lobbying pour le bon fonctionnement démocratique de la France. En 2017, la France s’est dotée d’un dispositif d’enregistrement et de contrôle des activités de lobbying, dénommées « activités de représentation d’intérêts » par le législateur, dans le cadre de la loi dite « Sapin 2 ».          Un dispositif législatif le plus complet au monde          L’extension de cette loi, depuis le 1er juillet, aux collectivités territoriales de plus de 100 000 habitants vient encore élargir un champ qui figurait déjà parmi l’un des plus complets au monde. Le champ couvre l’exécutif et le législatif, au niveau politique et administratif : collaborateurs du président de la République, ministres et leurs cabinets, parlementaires et leurs équipes, dirigeants d’administration centrale ou d’autorité administrative indépendante, élus et responsables des collectivités. Et les représentants d’intérêts doivent faire chaque année un rapport d’activité rendant compte publiquement de leurs actions, action par action.            Ce registre ne serait pas assez détaillé selon certains observateurs. Le législateur s’est posé la question et a tranché en décidant de ne pas aller plus loin pour le moment. Serait-ce possible de faire plus ? Sans doute. Nous-mêmes avons, à plusieurs reprises, appelé de nos vœux des ajustements au dispositif Sapin 2 en faveur de la suppression des exemptions du champ de la définition de représentants d’intérêts (associations cultuelles ou associations d’élus par exemple).                           Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Conflits d’intérêts : le jeu dangereux des députés qui « pantouflent » dans le privé après leur mandat                 A noter que la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) a d’ores et déjà un réel pouvoir d’investigation, sur pièce et sur place, et peut obtenir le détail de l’ensemble des contacts des représentants d’intérêts. A l’époque des faits révélés par les « Uber Files » (2013-2017), ce dispositif n’était pas encore en place, s’agissant de certains faits remontant à 2015, soit deux ans avant l’entrée en application de la loi Sapin 2, mais les actions auraient-elles été déclarées que certains auraient tout de même critiqué les rencontres avec le ministère !        Il vous reste 47.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/lobbying-nous-sommes-depuis-plus-de-trente-ans-mobilises-pour-promouvoir-une-pratique-ethique-et-transparente-de-notre-metier_6135637_3232.html"},"headline":"Lobbying\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes depuis plus de trente ans mobilis\u00e9s pour promouvoir une pratique \u00e9thique et transparente de notre m\u00e9tier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-21T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Economie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La caricature du lobbying sert-elle le d\u00e9bat d\u00e9mocratique\u00a0? d\u00e9noncent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb , Nicolas Bouvier et Laurent Mazille, deux repr\u00e9sentants d\u2019une profession toujours plus encadr\u00e9e et essentielle selon eux \u00e0 la fabrique de la loi","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Bouvier","description":"partner chez Brunswick et Pr\u00e9sident de l\u2019Association Fran\u00e7aise des Conseils en Lobbying et affaires publiques (AFCL)"}
,{"@type":"Person","name":"Laurent Mazille","description":"directeur affaires publiques de Transdev et Pr\u00e9sident de l\u2019Association des Professionnels des Affaires Publiques (APAP)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/0/0/5118/2559/1342/671/60/0/af9d32c_1658231111421-ijuiyhu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-3">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le premier ministre italien a annoncé sa démission. L’effondrement de sa coalition place le pays, mais aussi la zone euro et toute l’UE, dans une zone de fortes turbulences économiques et géopolitiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Débats       Italie         La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe   Éditorial   Le Monde    Le premier ministre italien a annoncé sa démission. L’effondrement de sa coalition place le pays, mais aussi la zone euro et toute l’UE, dans une zone de fortes turbulences économiques et géopolitiques.   Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 13h28    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le moment ne pouvait pas être pire pour l’Italie, pour la zone euro et pour l’Union européenne (UE) tout entière. Le désaveu infligé au premier ministre italien, Mario Draghi, au cours d’une folle journée au Parlement, mercredi 20 juillet, suivie par l’annonce de sa démission, jeudi, qui devrait logiquement aboutir à l’organisation de nouvelles élections, survient alors que les orages s’accumulent sur la Péninsule, au risque d’une inquiétante déstabilisation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, le gouvernement de Mario Draghi a cessé d’exister                   Le pays, affaibli par le Covid-19, plombé par sa dette impressionnante et ses taux d’emprunt prohibitifs, compte sur les quelque 200 milliards d’euros du plan d’urgence européen post-pandémie dont il est, avec l’Espagne, le premier bénéficiaire. Or le dirigeant italien, arrivé au pouvoir en février 2021, lui-même ancien président de la Banque centrale européenne (BCE), était considéré à Bruxelles comme le garant d’un retour à la confiance par des réformes destinées à remettre sur les rails l’Italie, perçue comme le maillon faible de la zone euro.              L’effondrement de la coalition qui soutenait M. Draghi intervient à quelques heures d’annonces délicates de la BCE, qui cherche à limiter le décrochage des taux d’intérêt sur les dettes souveraines plombant l’exécutif italien, tout en cherchant à juguler l’inflation. La crise survient aussi alors que l’Italie, dont 40 % du gaz consommé est importé de Russie, subit les conséquences de la guerre en Ukraine sur ses approvisionnements en énergie.            Des formations au lourd passé            Cette « tempête parfaite » a été déclenchée par la défection de Forza Italia, le parti de droite de Silvio Berlusconi, de la Ligue, la formation d’extrême droite de Matteo Salvini, et de la formation antisystème Mouvement 5 étoiles (M5S), qui, mercredi, ont refusé de participer à un vote de confiance demandé par M. Draghi au Sénat. Ainsi a pris fin le paradoxe qui voulait que cohabite le Parlement le plus eurosceptique de l’histoire de l’Italie avec un président du conseil personnifiant le sauvetage de la zone euro après la crise financière de 2011, finalement appelé à la rescousse en Italie en 2021 pour sortir le pays de la crise du Covid-19.            Déstabilisante pour la zone euro, la crise politique italienne l’est aussi pour les Vingt-Sept, au moment même où ils mettent en œuvre l’innovation historique que constitue le plan de relance financé par une dette commune. La capacité de Mario Draghi à réformer l’Etat italien et à utiliser les fonds européens pour relancer l’économie était considérée, notamment à Berlin, comme un test du bien-fondé de cette solidarité européenne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les marchés craignent un retour du risque italien                   Sa démission, au moment où deux autres piliers de l’UE, le chancelier Scholz et le président Macron, sont affaiblis – le premier par les conséquences de l’agression russe en Ukraine, le second par la perte de sa majorité parlementaire –, représente un choc majeur pour la consolidation de l’Union, pour son leadership et pour sa cohésion sur la scène internationale.              L’éclatement de la coalition gouvernementale met à nu les tensions extrêmes que connaît l’Italie dans son rapport avec la Russie. Ayant imposé une ferme politique de sanctions à l’encontre de Moscou, Mario Draghi s’est heurté à la russophilie de ses alliés de circonstance, en particulier la Ligue et Forza Italia, et d’une partie du patronat.            On mesure le bouleversement géopolitique que constituerait le retour au pouvoir, à l’occasion de prochaines élections, en pleine inquiétude énergétique à l’approche de l’hiver, de ces formations au lourd passé de complaisance avec Vladimir Poutine. Aux Italiens proeuropéens de se mobiliser et à l’UE d’agir avec doigté pour éviter ce scénario de cauchemar.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/la-fin-de-l-ere-de-draghi-en-italie-un-choc-pour-toute-l-europe_6135623_3232.html"},"headline":"La fin de l\u2019\u00e8re de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l\u2019Europe","dateCreated":"2022-07-21T11:33:47+02:00","datePublished":"2022-07-21T11:33:47+02:00","dateModified":"2022-07-21T13:28:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Italie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Italie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le premier ministre italien a annonc\u00e9 sa d\u00e9mission. L\u2019effondrement de sa coalition place le pays, mais aussi la zone euro et toute l\u2019UE, dans une zone de fortes turbulences \u00e9conomiques et g\u00e9opolitiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/365/0/3000/1500/1342/671/60/0/02afc16_5743318-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-4">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Répondant aux critiques des avocats défenseurs, le président de Life for Paris, Arthur Dénouveaux, et l’avocat Jean-Marc Delas soulignent dans une tribune au « Monde » que chacun a pu constater, au contraire, le déroulement d’un procès normal et respectueux des droits des accusés
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes             Attentats du 13-Novembre : « Tout procès historique est un procès politique, mais ce verdict, lui, n’est ni historique ni politique, il est conforme au droit »      Répondant aux critiques des avocats défenseurs, le président de Life for Paris, Arthur Dénouveaux, et l’avocat Jean-Marc Delas soulignent dans une tribune au « Monde » que chacun a pu constater, au contraire, le déroulement d’un procès normal et respectueux des droits des accusés          Par Jean-Marc Delas, avocat de Life for Paris ; Arthur Dénouveaux, président de Life for Paris         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 1 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour ceux qui ne l’auraient pas lue, une tribune « Le procès des attentats du 13-Novembre n’a pas été exemplaire et les droits de la défense ont été malmenés »  (Le Monde daté du 19 juillet) signée par un tiers des avocats de la défense au procès des attentats du 13-Novembre dressait un bilan cataclysmique de cette audience : principe de l’interprétation stricte du droit pénal abandonné, charge de la preuve renversée, responsabilité individuelle de chaque accusé perdue dans les limbes de l’association de malfaiteurs terroriste, doute qui profite à l’accusation, peine féroce, déshumanisation de l’institution judiciaire. N’en jetez plus, un véritable éloge de la nuance !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, quatre semaines autour d’un mot : « radicalisation »                 A tel point qu’en lisant ces propos, on avait une pensée émue et affectueuse pour ces avocats russes, chinois, turcs, etc. qui n’ont pas le loisir d’écrire cela, alors que peut-être que la justice rendue dans leurs pays le mériterait. Pensée que l’on étendait alors immédiatement à leurs compatriotes directeurs de publication qui n’auraient de toute façon pas le loisir d’imprimer une telle critique.          Un procès normal où chacun a pu s’exprimer          Mais retour sur terre, celle de la salle d’audience de la cour d’assises où pendant dix mois a eu lieu ce procès des attentats du 13-Novembre. Que s’y est-il déroulé ? Rien d’autre que ce qu’ont constaté tous ceux qui ont suivi ce procès, au premier rang desquels les chroniqueurs judiciaires habitués à débusquer les failles de l’accusation et à les exposer, à retranscrire les audiences, à décrire au plus près les doutes : un procès normal où chacun a pu, avec les mêmes armes, la parole et le droit, s’exprimer et combattre pied à pied.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, un avocat propose une nouvelle version du récit de la tuerie du Bataclan                 Jamais un accusé n’a été empêché de livrer sa vérité, voire ses vérités, ni empêché de garder le silence. « Tout procès historique est un procès politique », avait intelligemment plaidé Me Vettes pour défendre Salah Abdeslam, mais gare au syllogisme, le verdict lui n’est ni historique ni politique, il est simplement conforme au droit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : que dire ? Qu’écrire ? Que montrer ?                 Le procès du procès se fait en cour d’appel, pas sans contradicteur dans les journaux ce qui s’apparente à ce que nos amis britanniques qualifient de « flogging a dead horse », fouetter un cheval mort. A ces brillants avocats qui n’ont pas su convaincre la cour de suivre leur raisonnement ni leurs clients de faire appel, rappelons en cette période de Tour de France ces mots d’Antoine Blondin : « Je me suis efforcé de ne pas sangloter, j’ai remis à plus tard d’avoir du chagrin. A force de me retenir, le besoin m’a passé. »                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/attentats-du-13-novembre-tout-proces-historique-est-un-proces-politique-mais-ce-verdict-lui-n-est-ni-historique-ni-politique-il-est-conforme-au-droit_6135595_3232.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: \u00ab\u00a0Tout proc\u00e8s historique est un proc\u00e8s politique, mais ce verdict, lui, n\u2019est ni historique ni politique, il est conforme au droit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T07:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-21T07:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"R\u00e9pondant aux critiques des avocats d\u00e9fenseurs, le pr\u00e9sident de Life for Paris, Arthur D\u00e9nouveaux, et l\u2019avocat Jean-Marc Delas soulignent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que chacun a pu constater, au contraire, le d\u00e9roulement d\u2019un proc\u00e8s normal et respectueux des droits des accus\u00e9s","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Delas, avocat de Life for Paris\u00a0; Arthur D\u00e9nouveaux, pr\u00e9sident de Life for Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/127/0/1291/645/1342/671/60/0/5e01cc9_1656431779995-86eba6a-889360142-enqueteur-belle-equipe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-5">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le sociologue et politiste Christophe Bertossi s’alarme des risques qui pèsent sur la démocratie et de l’impuissance d’Emmanuel Macron, incarnant le « pan négatif de la mélancolie politique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                      Débats       Politique         « Les prochains mois seront cruciaux pour ne pas transformer la démocratie française en fantôme »   Tribune        Christophe Bertossi  Chercheur        Le sociologue et politiste Christophe Bertossi s’alarme des risques qui pèsent sur la démocratie et de l’impuissance d’Emmanuel Macron, incarnant le « pan négatif de la mélancolie politique ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h37    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La démocratie française prend-elle le risque de devenir rien de moins qu’un spectre ? La question se pose au moment de comprendre les résultats des élections de 2022 : la réélection d’Emmanuel Macron, mais la perte de sa majorité absolue à l’Assemblée nationale ; l’augmentation notable du nombre de députés de gauche sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) ; surtout, l’entrée de 89 députés du Rassemblement national (RN), deux d’entre eux ayant accédé à la vice-présidence du Palais-Bourbon.          Face à cela, on ne peut qu’être frappé par l’apparente impuissance d’Emmanuel Macron à interpréter le résultat des urnes. Le dernier remaniement ministériel montre combien sa compréhension de la nouvelle situation politique ne saisit pas la tectonique qui a transformé le pays ces derniers mois.          Le chef de l’Etat avait été élu en 2017 afin d’apaiser les tensions accumulées, notamment depuis les attentats de 2015, et pour lutter contre l’extrême droite. C’est lui qui le disait. C’est sur ce projet qu’il a été élu une première fois face à Marine Le Pen. C’est pourtant sur ces mêmes tensions que la précampagne de 2022 est venue fleurir. Alors que commentateurs influents et leaders politiques s’accordent désormais pour banaliser le parti de Marine Le Pen et diaboliser la Nupes (notamment composée d’écologistes et de socialistes qui ne correspondent guère au label « d’extrême gauche » dont on les affuble), aucune leçon n’est aujourd’hui tirée de la trace durable que laissera, dans la vie politique française, la forme profondément dégradée du débat démocratique qui a entouré les élections de 2022.          « Sous-citoyens » et « étrangers de l’intérieur »          L’échec d’Eric Zemmour, à la présidentielle et aux législatives, a laissé croire que son omniprésence médiatique n’avait été qu’une bulle provisoire. Il a électoralement échoué, certes. Mais il a dominé le débat pendant des mois, et ses mots n’ont pas disparu des esprits. Ils ont trouvé une place dans la vie politique française.            Jamais campagne électorale n’avait laissé en France une telle place à des thèses explicitement antidémocratiques, donnant le « la » d’une longue séquence politique. Il a ainsi moins été question, par exemple, de savoir si le « grand remplacement » était une réalité (il ne l’est pas) que d’essayer de le mesurer objectivement. L’idée que « deux civilisations » ne puissent coexister sur le même territoire (autrement dit, concevoir l’islam et les musulmans comme un corps étranger à la nation) a infusé sans peine dans le débat. Cependant, peu a été dit sur la façon dont ces thèmes s’appuient, de fait, sur l’idée de « sous-citoyens » et d’ « étrangers de l’intérieur », inconciliable avec la notion même de citoyenneté moderne à la source de notre démocratie.        Il vous reste 50.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/les-prochains-mois-seront-cruciaux-pour-ne-pas-transformer-la-democratie-francaise-en-fantome_6135581_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les prochains mois seront cruciaux pour ne pas transformer la d\u00e9mocratie fran\u00e7aise en fant\u00f4me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T06:00:29+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:29+02:00","dateModified":"2022-07-21T08:37:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le sociologue et politiste Christophe Bertossi s\u2019alarme des risques qui p\u00e8sent sur la d\u00e9mocratie et de l\u2019impuissance d\u2019Emmanuel Macron, incarnant le \u00ab\u00a0pan n\u00e9gatif de la m\u00e9lancolie politique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Bertossi","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/490/0/5616/2808/1342/671/60/0/13a38bd_7f55c5c4b5d946b9898aaaf000db4b7c-7f55c5c4b5d946b9898aaaf000db4b7c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-6">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques européennes »   Tribune     Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les inquiétudes des citoyens sur l’agrochimie grandissent à mesure que les impacts sur la santé et l’environnement sont mieux connus. En Europe, ces craintes, légitimes, ont permis la mise en place de garde-fous, même s’ils restent bien insuffisants. L’Union européenne (UE) a notamment interdit l’usage des pesticides les plus dangereux sur son sol, depuis le début des années 2000.          Mais sur son sol uniquement, en tournant le dos au reste du monde et en fermant les yeux devant la production de ces produits sur son territoire. Ces pesticides sont d’une telle toxicité qu’ils sont très « efficaces » pour détruire les organismes vivants, nuisibles aux récoltes. Mais s’ils ont été retirés du marché européen, c’est bien parce que les dangers et les risques posés par ces substances étaient trop élevés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sri Lanka, une révolution biologique sabotée                 L’atrazine, par exemple, a été interdite en Europe en 2004, pour être un perturbateur endocrinien et être très persistante dans l’eau. Dix-huit ans après, l’atrazine est toujours détectée dans notre eau potable et cet herbicide est encore massivement produit en Europe et vendu dans le monde entier.          Un désastre écologique et social          Selon une enquête menée par l’ONG suisse Public Eye, en 2018, les géants de l’agrochimie ont vendu dans le monde plus de 80 000 tonnes de pesticides interdits en Europe. Et 90 % de ces produits viennent d’usines installées sur le Vieux Continent : Royaume-Uni, Italie, Pays-Bas, Allemagne, France, Belgique ou encore Espagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : derrière la question des pesticides, deux visions antagonistes de l’agriculture                 Ethiquement, la posture de l’UE est intenable. D’autant que, sur la scène internationale, l’Europe se présente comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement. Pourtant, elle ne fait rien pour contraindre son industrie à cesser de produire une chimie obsolète et des plus toxiques. Comme ne cesse de le rappeler les ONG, ce marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques, qui continuent de vendre des produits mis sur le marché il y a plusieurs décennies : le paraquat comme l’Atrazine ont été créés dans les années 1960.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Green Deal agricole n’aura pas lieu »                 Au Brésil, un des géants de l’agriculture, ces produits provoquent un désastre écologique et social qui devrait nous inquiéter. Car ils sont toujours épandus par avion et avec un minimum de protection. Le gouvernement de Jair Bolsonaro a encore ouvert les vannes et a mis sur le marché brésilien 1 682 nouveaux pesticides.            « Nouveaux » dans ce cas, ne voulant pas dire modernes et moins toxiques, car, à ce jour, le Brésil utilise « au moins 756 pesticides, issus de 120 principes actifs/molécules, tous interdits dans l’UE dans les années 2000 et toujours produits par les firmes européennes », rappelle la chimiste Sonia Hess, attachée à l’université de Santa Catarina. Dans les régions agricoles du Brésil, les scientifiques se battent parfois au péril de leur vie pour montrer les effets sur la santé et l’environnement.        Il vous reste 45.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/agriculture-le-marche-des-pesticides-dangereux-est-hautement-rentable-pour-les-firmes-chimiques-europeennes_6135579_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le march\u00e9 des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-07-21T07:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Accord UE-Mercosur","International","Europe","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Bien que se pr\u00e9sentant comme une entit\u00e9 soucieuse de la pr\u00e9servation de l\u2019environnement, l\u2019Union Europ\u00e9enne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu\u2019elle interdit sur son territoire, d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif de repr\u00e9sentants d\u2019ONG et de scientifiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/0/0/4601/2300/1342/671/60/0/bf13f71_1658242341607-gtfrtyv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-7">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ « Ecrivains en dissidence » (1/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Le philosophe tchécoslovaque incarne le tragique de ce combat pour la liberté dans les années qui suivent le « printemps de Prague ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          Successions          Les miraculés du Vél' d'Hiv          Les 50 ans du porno « Gorge profonde »                                      Ale+Ale                        Séries d'été       Ecrivains en dissidence          Jan Patocka, la démocratie comme « ébranlement »   Par Nicolas Weill   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h28     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Ecrivains en dissidence » (1/5). L’invasion russe de l’Ukraine a ravivé la mémoire de ceux qui ont su résister à l’oppression du totalitarisme soviétique et des régimes vassaux. Le philosophe tchécoslovaque incarne le tragique de ce combat pour la liberté dans les années qui suivent le « printemps de Prague ».         Le 13 mars 1977, Jan Patocka, né en 1907 à Turnov, en Bohème austro-hongroise (aujourd’hui en République tchèque), meurt d’une hémorragie cérébrale à l’hôpital de Strahov, à Prague, devenue la capitale de la République socialiste tchécoslovaque. La mort du philosophe survient alors qu’il est en lutte contre le pouvoir et en butte à d’interminables interrogatoires policiers, qui se poursuivent jusqu’à son lit d’hôpital après qu’un premier malaise l’a rendu aphasique et paralysé. En Occident, la nouvelle stu­péfie. Dans cette période où le monde du « socialisme réel » commence à trembler sur ses bases sans qu’on le sache encore, on érige pour de bonnes raisons en martyr ­celui qui assume depuis peu avec l’écrivain Vaclav Havel et le juriste Jiri Hajek la tâche de porte-parole de la Charte 77.          Ce document, qui vient d’être publié clandestinement, rassemble un certain nombre d’intellectuels exigeant la liberté d’expression. Le régime s’était engagé à la respecter en ratifiant les accords d’Helsinki (1975), par lesquels plusieurs pays, de part et d’autre du « rideau de fer », s’engageaient à établir une paix durable et à garantir les droits fondamentaux de leurs citoyens. Mais, dans la Tchécoslovaquie postérieure à l’écrasement du « printemps de Prague » (1968) par la Russie et ses alliés, le vent souffle dans le sens de la répression. Les signataires de la Charte 77 réclament symboliquement le rétablissement d’une célébration officielle pour l’anniversaire de la Ire République, une démocratie parlementaire, née en 1918 à la chute de l’Empire austro-hongrois.          Dès lors que le respect de l’humanité en l’homme se trouve en cause          Comme Jan Patocka l’écrit en décembre 1976 à Florence Weber, une proche de son ami le philosophe et mathématicien Robert Campbell (1912-1985), avec lequel il entretient une passionnante correspondance en français, de 1946 à sa mort (Editions Jérôme Millon, 2019) : « Il me semble qu’il serait urgent de pousser certains Etats à s’en tenir à la stricte légalité et à ne pas violer les lois qu’ils se sont eux-mêmes données ou qu’ils ont approuvées. » Pour lui, la dissidence qui renaît à la faveur de la Charte 77 redonne de l’actualité à l’idéal kantien de la Métaphysique des mœurs (1797) : « Il y a cent quatre-vingts ans déjà, note Patocka à ce propos dans un de ses commentaires de la charte, on a souligné, par une analyse conceptuelle rigoureuse, que toutes les obligations morales reposent sur ce qu’on peut appeler le devoir de l’homme envers lui-même, lequel englobe le devoir de se défendre contre l’injustice. » La morale n’a pas pour fonction de « faire fonctionner la société », ajoute-t-il. Elle doit se montrer inconditionnelle dès lors que le respect de l’humanité en l’homme se trouve en cause.        Il vous reste 69.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/21/jan-patocka-la-democratie-comme-ebranlement_6135577_3451060.html"},"headline":"Jan Patocka, la d\u00e9mocratie comme \u00ab\u00a0\u00e9branlement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-21T12:28:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence "],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ecrivains en dissidence ","Culture","Livres","Essais"],"description":"\u00ab\u00a0Ecrivains en dissidence\u00a0\u00bb (1\/5). L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine a raviv\u00e9 la m\u00e9moire de ceux qui ont su r\u00e9sister \u00e0 l\u2019oppression du totalitarisme sovi\u00e9tique et des r\u00e9gimes vassaux. Le philosophe tch\u00e9coslovaque incarne le tragique de ce combat pour la libert\u00e9 dans les ann\u00e9es qui suivent le \u00ab\u00a0printemps de Prague\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/312/0/4331/2165/1342/671/60/0/dce1070_1658139139702-01-jan-patocka-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ecrivains en dissidence ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecrivains-en-dissidence/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-8">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La suppression de la contribution à l’audiovisuel public est prévue dans le projet de loi pour le pouvoir d’achat du gouvernement. Cette réforme risque de fragiliser France Télévisions et Radio France au moment où une offre publique de qualité et indépendante semble impérieuse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Débats       Politique         Suppression de la redevance : un risque de régression démocratique   Éditorial   Le Monde    La suppression de la contribution à l’audiovisuel public est prévue dans le projet de loi pour le pouvoir d’achat du gouvernement. Cette réforme risque de fragiliser France Télévisions et Radio France au moment où une offre publique de qualité et indépendante semble impérieuse.   Publié hier à 15h07    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France n’a pas toujours, loin de là, été dotée de médias publics indépendants du pouvoir politique. Radio et télévision « d’Etat » ont longtemps été considérées par le pouvoir exécutif comme destinées à relayer son discours dans l’opinion. Processus long, l’émancipation de l’audiovisuel public de sa tutelle étatique est une conquête relativement récente, jamais tout à fait achevée. Parce qu’il menace cet acquis démocratique, le projet d’Emmanuel Macron visant à supprimer la contribution à l’audiovisuel public, plus connue sous le nom de « redevance », est inquiétant.            Non que la « redevance » puisse être conservée en l’état : adossée à la taxe d’habitation, elle-même en voie de suppression, liée à la possession d’un téléviseur, qui n’est plus le seul moyen de regarder les émissions, la contribution annuelle de 138 euros par foyer doit être réformée. Elle pourrait, par exemple, être remplacée par une contribution universelle afin de tenir compte de la révolution numérique, et modulée selon les revenus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Supprimer la redevance comporterait un risque de « censure » par le Conseil constitutionnel, note l’administration                   Mais présenter sa suppression, selon les termes du texte qui doit être soumis aux députés jeudi 21 juillet, comme une simple mesure de défense du pouvoir d’achat, tout en promettant le maintien d’un financement pérenne, relève de la démagogie et de la tromperie. De deux choses l’une : soit les 3,85 milliards d’euros versés chaque année à l’audiovisuel public (3,2 milliards par la redevance et 650 millions par le budget de l’Etat) sont garantis et le contribuable continuera de les payer, soit ce budget fondra et la promesse de pérennisation n’est qu’un leurre.            Financement aléatoire            Le soupçon est d’autant plus fort que le président Macron entretient des rapports conflictuels avec l’audiovisuel public, qu’il a qualifié de « honte de la République » en 2017, et qu’un plan d’économie a été appliqué, principalement à France Télévisions, durant le premier quinquennat. En outre, aucune mesure sérieuse permettant de garantir un financement sur la durée, gage de qualité et d’indépendance pour les radios et télévisions publiques, n’est incluse dans le projet de loi. Tout juste la création d’une commission garante de leur indépendance est-elle « envisagée » par le gouvernement, mais ni sa composition ni son rôle ne sont clairement définis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Redevance audiovisuelle : « Il n’est pas raisonnable de préempter l’avenir du service public sans réflexion ni débat sérieux »                   Les risques d’un financement aléatoire par le budget de l’Etat en lieu et place d’une taxe affectée sont évidents et lourds : pression sur le contenu de l’information, prime à la servilité, recours accru à la publicité commerciale, course à l’audience, affaiblissement général face au secteur privé, perte de crédibilité internationale. En outre, le texte pourrait contrevenir à la Constitution, qui garantit l’indépendance de l’audiovisuel public, comme le signale un rapport des inspections générales des finances et des affaires culturelles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »                   Défendre le principe de financements durablement garantis ne signifie pas accorder un blanc-seing aux radios et télévisions publiques telles qu’elles sont. Radio France doit diversifier son public tandis que France Télévisions est loin de proposer une alternative claire aux chaînes commerciales.              Mais, à l’heure où fleurissent fausses informations et campagnes de haine sur les réseaux sociaux et où un « tout info » au rabais envahit les écrans, l’existence d’un secteur fort visant la qualité, l’équilibre des opinions et l’ouverture à tous les publics représente un enjeu démocratique de premier plan. Mettre en péril l’indépendance laborieusement conquise de cet édifice ferait peser un risque réel de régression démocratique.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/suppression-de-la-redevance-un-risque-de-regression-democratique_6135514_3232.html"},"headline":"Suppression de la redevance\u00a0: un risque de r\u00e9gression d\u00e9mocratique","dateCreated":"2022-07-20T15:07:42+02:00","datePublished":"2022-07-20T15:07:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","M\u00e9dias","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"La suppression de la contribution \u00e0 l\u2019audiovisuel public est pr\u00e9vue dans le projet de loi pour le pouvoir d\u2019achat du gouvernement. Cette r\u00e9forme risque de fragiliser France T\u00e9l\u00e9visions et Radio France au moment o\u00f9 une offre publique de qualit\u00e9 et ind\u00e9pendante semble imp\u00e9rieuse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/476/0/5712/2856/1342/671/60/0/2fb0c23_1658213314750-000-32dd6yu.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-9">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Après la fuite de Gotabaya Rajapaksa, chassé par une révolution populaire, Ranil Wickremesinghe a été élu à la tête du pays par le Parlement, mercredi 20 juillet. Les réformes d’ampleur à mener sont nombreuses et la tâche du nouveau dirigeant s’annonce complexe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Débats       Sri Lanka         Sri Lanka : la mission impossible du nouveau pouvoir   Éditorial   Le Monde    Après la fuite de Gotabaya Rajapaksa, chassé par une révolution populaire, Ranil Wickremesinghe a été élu à la tête du pays par le Parlement, mercredi 20 juillet. Les réformes d’ampleur à mener sont nombreuses et la tâche du nouveau dirigeant s’annonce complexe.   Publié hier à 14h59    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une tâche dantesque attend le nouveau président du Sri Lanka, Ranil Wickremesinghe, qui a été élu par le Parlement, mercredi 20 juillet. Après la fuite ignominieuse de Gotabaya Rajapaksa, alias « Gota », l’ancien chef de l’Etat chassé de son palais à la mi-juillet par une foule en colère, le nouveau pouvoir doit tenter de redresser rapidement un pays en ruine.                             Lire aussi :  Le Sri Lanka a un nouveau président : Ranil Wickremesinga, qui a été six fois premier ministre, élu par le Parlement                   Plutôt que d’anticiper les mois – voire les années – de graves difficultés qui les attendent, les Sri-Lankais semblent surtout préoccupés par les moyens à mettre en œuvre pour assurer leur survie. Car, depuis des mois, plus rien ne fonctionne : réserves de change évaporées, écoles fermées, hôpitaux en jachère, tandis que les files d’attente s’étirent dans les villes où manquent essence et biens de première nécessité. Cette situation est le triste bilan du « clan » des Rajapaksa, qui a monopolisé durant les dernières années les postes de chef de l’Etat, de premier ministre, ainsi que ceux des ministres des finances, de l’irrigation et des sports.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Gota va-t’en » : comment un mouvement citoyen est parvenu à chasser le président du Sri Lanka                   Comme pour tout pays en défaut de paiement, le Fonds monétaire international (FMI) semble pour l’heure le recours le plus évident. L’institution a récemment indiqué espérer pouvoir reprendre les discussions avec le nouveau pouvoir sur un éventuel programme d’aide. Même si le FMI doit éviter d’étrangler un peu plus une nation déjà exsangue par l’imposition de mesures d’austérité encore plus dommageables, le Sri Lanka n’échappera pas à une douloureuse remise en ordre du pays. Entre autres perspectives, un relèvement de la fiscalité, alors que l’ancien pouvoir n’a cessé de baisser les impôts par pur populisme. Les subventions, qui permettent notamment à la population d’acheter à des prix abordables de l’essence, seront certainement dans le viseur du FMI pour redresser des finances publiques délabrées.            L’inde veut contrer l’emprise de la Chine            Face à cette situation, l’Inde, qui entretient avec l’île une relation complexe de grand voisin, cherche à regagner de l’influence sur l’ancienne Ceylan. New Delhi a déjà accordé à Colombo plusieurs lignes de crédit, à hauteur de 3,8 milliards de dollars depuis le mois de janvier. Il s’agit notamment de contrer l’emprise de la Chine, qui s’est amplifiée sous le pouvoir des Rajapaksa et qui explique en partie le surendettement du pays. Pékin reste à l’affût tout en refusant le principe d’un moratoire de remboursement de la dette que le Sri Lanka a contracté auprès de lui.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sri Lanka, le président déchu laisse derrière lui un pays en pleine faillite                   Mais ce que réclame la population, qui a totalement perdu confiance dans la classe politique après le retentissant échec de la folie des grandeurs des Rajapaksa, ce sont d’abord et avant tout des réformes politiques. Beaucoup de participants de l’Aragalaya (le mouvement qui a chassé le président), ceux-là mêmes qui ont envahi le palais présidentiel et nagé dans la piscine de « Gota », au lendemain de son exil à Singapour, exigent des élections anticipées. L’élection d’un vieux ténor de la politique sri-lankaise (il a été nommé six fois premier ministre), avec laquelle l’Aragalaya veut clairement tourner la page, augure mal d’un apaisement de la situation.              Dans ce contexte éminemment instable, après un mouvement populaire inédit, il est probable que les « révolutionnaires » de l’« île resplendissante » (Sri Lanka) vont mettre la pression sur leurs nouveaux dirigeants pour exiger davantage de transparence, d’honnêteté et d’efficacité. Après ce qu’ils viennent de vivre, les 22 millions de Sri-Lankais n’aspirent qu’à la stabilité sociale, la tempérance en politique et la rationalité en économie. Etant donné le rejet dont Ranil Wickremesinghe fait déjà l’objet, sa tâche relève de la mission impossible.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/sri-lanka-la-mission-impossible-du-nouveau-pouvoir_6135512_3232.html"},"headline":"Sri Lanka\u00a0: la mission impossible du nouveau pouvoir","dateCreated":"2022-07-20T14:59:33+02:00","datePublished":"2022-07-20T14:59:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sri Lanka"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"Apr\u00e8s la fuite de Gotabaya Rajapaksa, chass\u00e9 par une r\u00e9volution populaire, Ranil Wickremesinghe a \u00e9t\u00e9 \u00e9lu \u00e0 la t\u00eate du pays par le Parlement, mercredi 20\u00a0juillet. Les r\u00e9formes d\u2019ampleur \u00e0 mener sont nombreuses et la t\u00e2che du nouveau dirigeant s\u2019annonce complexe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/607/0/7283/3641/1342/671/60/0/f05bd44_07c0a284506047babbf7132686aa64f7-07c0a284506047babbf7132686aa64f7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-10">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’arsenal permettant aux chefs d’entreprise de défendre le pouvoir d’achat de leurs salariés « est l’un des plus incitatifs d’Europe », soutient l’entrepreneur Benjamin Suchar, dans une tribune au « Monde ». Il invite les patrons à s’en saisir, sans attendre l’adoption d’une nouvelle loi en la matière.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Pouvoir d'achat         « Pour soutenir le pouvoir d’achat des salariés, de nombreuses solutions sont déjà à la disposition des entreprises »   Tribune        Benjamin Suchar  Entrepreneur        L’arsenal permettant aux chefs d’entreprise de défendre le pouvoir d’achat de leurs salariés « est l’un des plus incitatifs d’Europe », soutient l’entrepreneur Benjamin Suchar, dans une tribune au « Monde ». Il invite les patrons à s’en saisir, sans attendre l’adoption d’une nouvelle loi en la matière.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dire que le pouvoir d’achat des Français est sous pression est un euphémisme : il est attaqué par l’inflation. Quoi de plus frustrant pour les millions de salariés qui font la compétitivité de nos entreprises que de sentir la valeur de leur travail et de leur engagement leur échapper dans des hausses de prix qui touchent tous les moments de la vie – à commencer par leurs déplacements, l’alimentation, le logement.          Les députés ont commencé l’examen en séance publique du projet de loi pour la protection du pouvoir d’achat, très attendu depuis de longues semaines. La plupart des mesures étaient déjà connues : promotion des revenus d’activité et partage de la valeur ajoutée, revalorisation des retraites et des prestations sociales, prolongation du bouclier tarifaire jusqu’à la fin de l’année 2022, un chèque alimentaire pour les foyers les plus modestes versé à la rentrée scolaire, triplement de la prime exceptionnelle de pouvoir d’achat accordée par les entreprises, une indemnité carburant pouvant aller jusqu’à 300 euros… Dans une Assemblée nationale aux dynamiques et aux intentions encore incertaines, la majorité multiplie les discussions avec les oppositions, mais arrivera-t-elle à dégager un consensus afin que ce texte soit adopté rapidement ? Risque-t-on l’enlisement ?          Dans ce contexte, il paraît surprenant que les patrons attendent eux aussi l’issue des débats avec tant d’impatience. Ces dernières semaines, ils n’ont cessé de réclamer dans la presse de nouveaux chèques, des aides et des réductions d’impôts, tout en répétant que l’augmentation des salaires nourrit l’inflation.          Crise inédite          Pour la génération d’entrepreneurs dont je fais partie, l’inflation galopante était rangée au rayon des livres d’histoire. Aujourd’hui, l’histoire se rappelle à nous avec une force inattendue qui impose d’agir. Dialoguer avec le gouvernement, avec le Parlement, faire des propositions, prendre toute sa part dans le débat, c’est de la responsabilité des entreprises et de leurs représentants, et il n’y a rien à redire à cela. Mais la première des responsabilités pour un chef d’entreprise ne devrait-elle pas être devant ses salariés ?            Pourquoi attendre un texte de loi, qui pourrait faire l’objet de longues tractations ? Pourquoi les mêmes patrons qui savent énergiquement dénoncer une intervention trop forte de l’Etat demandent aujourd’hui de nouveaux dispositifs ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »                 De nombreuses solutions existent pour défendre le pouvoir d’achat, elles sont à la disposition des entreprises et la réalité est qu’elles sont trop peu utilisées. Méconnues ? Peut-être. Complexes à mettre en place ? Possible. Cependant, face à la crise inédite devant laquelle nous nous trouvons, ces excuses ne peuvent plus faire office de justification à l’inaction. N’ajoutons pas l’inflation législative − spécialité bien française − à l’inflation monétaire. La situation exige de commencer par utiliser les dispositifs existants !        Il vous reste 36.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat-des-salaries-de-nombreuses-solutions-sont-deja-a-la-disposition-des-entreprises_6135502_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour soutenir le pouvoir d\u2019achat des salari\u00e9s, de nombreuses solutions sont d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la disposition des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T13:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-20T13:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019arsenal permettant aux chefs d\u2019entreprise de d\u00e9fendre le pouvoir d\u2019achat de leurs salari\u00e9s \u00ab\u00a0est l\u2019un des plus incitatifs d\u2019Europe\u00a0\u00bb, soutient l\u2019entrepreneur Benjamin Suchar, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il invite les patrons \u00e0 s\u2019en saisir, sans attendre l\u2019adoption d\u2019une nouvelle loi en la mati\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Suchar","description":"Entrepreneur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/620/0/5440/2720/1342/671/60/0/2875635_1655307396787-pns-5651630.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-11">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le Sénégalais, actuel président en exercice de l’Union africaine, prône, dans une tribune au « Monde », une  intégration de l’UA dans le forum intergouvernemental, dont seule l’Afrique du Sud est membre. Cela renforcerait, selon lui, « la gouvernance économique mondiale ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Le Monde Afrique        Débats         Macky Sall : « En omettant la majeure partie de l’Afrique, le G20 compromet son efficacité et son influence »   Tribune        Macky Sall  Président du Sénégal        Le Sénégalais, actuel président en exercice de l’Union africaine, prône, dans une tribune au « Monde », une  intégration de l’UA dans le forum intergouvernemental, dont seule l’Afrique du Sud est membre. Cela renforcerait, selon lui, « la gouvernance économique mondiale ».   Publié hier à 13h00, mis à jour à 18h17    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».            L’histoire montre que le multilatéralisme est la voie la plus sûre vers la stabilité mondiale et le progrès économique. Les tragédies du XXe siècle et celles qui se déroulent actuellement à travers le monde reflètent les dangers et la futilité des approches fragmentées et des politiques gagnant-perdant. En tant que chef d’Etat, j’ai pu constater le coût que les tensions internationales font subir aux « gens ordinaires » et les retombées positives de la collaboration entre les pays.          Le G20 est le principal mécanisme de gouvernance multilatérale collaborative de l’économie mondiale. Ses objectifs généraux sont notamment la coordination des politiques afin de parvenir à une stabilité économique et à une croissance durable, de réduire les risques et de prévenir les crises, ainsi que de moderniser l’architecture financière internationale. Par la création du G20 en 1999, les pays du G7 reconnaissaient, à la suite des crises financières des marchés émergents des années 1990, qu’une participation insuffisante des pays en développement aux délibérations concernant les problèmes économiques mondiaux augmentait les risques liés à la stabilité financière globale.                           Lire aussi l’entretien avec le président sénégalais :  Article réservé à nos abonnés  Macky Sall : « Nous ne sommes pas vraiment dans le débat de qui a tort, qui a raison. Nous voulons simplement avoir accès aux céréales et aux fertilisants »                 La composition du G20 se veut large et représentative, mais de taille gérable. Composés de 19 pays plus l’Union européenne (UE), les membres du G20 représentent environ 80 % du PIB mondial, 75 % du commerce mondial et plus de 60 % de la population mondiale. Comme l’UE compte 27 Etats membres – parmi lesquels la France, l’Allemagne et l’Italie sont également membres du G20 à titre individuel –, ce dernier représente effectivement 43 pays, soit plus d’un cinquième des membres des Nations unies. De tous ces pays, un seul – l’Afrique du Sud – est africain. L’Union africaine (UA) est occasionnellement invitée.          La huitième plus grande économie du monde          Le G20 a accordé une attention croissante aux préoccupations africaines et aux questions mondiales qui concernent l’Afrique. Plus récemment, il s’est employé à aider les pays endettés et à faible revenu à travers le monde, y compris ceux d’Afrique, avec la couverture vaccinale contre le Covid-19 et des actions telles que l’Initiative de suspension du service de la dette et le « cadre commun pour les traitements de dette ».            En 2021, la présidence italienne du G20 a accueilli le premier groupe consultatif sur l’Afrique. Peu après, le G20 a entériné les décisions importantes prises par le sommet de Paris sur le financement des économies africaines organisé par la France, que j’ai coparrainé. En 2017, la présidence allemande a lancé le pacte du G20 avec l’Afrique pour aider à promouvoir les investissements privés sur le continent et, en 2016, la présidence chinoise s’est efforcée de soutenir l’industrialisation en Afrique. Les Africains apprécient grandement ces actions et d’autres.        Il vous reste 51.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/20/l-integration-de-l-union-africaine-au-g20-profiterait-au-monde-entier_6135500_3212.html"},"headline":"Macky Sall\u00a0: \u00ab\u00a0En omettant la majeure partie de l\u2019Afrique, le G20 compromet son efficacit\u00e9 et son influence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-20T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-21T18:17:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["International","Afrique du Sud","Union africaine","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le S\u00e9n\u00e9galais, actuel pr\u00e9sident en exercice de l\u2019Union africaine, pr\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une  int\u00e9gration de l\u2019UA dans le forum intergouvernemental, dont seule l\u2019Afrique du Sud est membre. Cela renforcerait, selon lui, \u00ab\u00a0la gouvernance \u00e9conomique mondiale \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Macky Sall","description":"Pr\u00e9sident du S\u00e9n\u00e9gal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/513/0/3272/1636/1342/671/60/0/ada6d31_1658222804247-000-32dq2p7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-12">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ « La volatilité croissante de l’électorat serait un phénomène lié à l’accélération sociale, ce qui atténue la portée de l’idée d’une décadence du devoir civique », estime Jean-Louis Robert, qui reprend l’idée que « la politique [...] se voit repoussée loin derrière les mutations accélérées de l’économie, de la science et de la société ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - L’action politique victime de l’accélération du temps social ?   Billet de blog     « La volatilité croissante de l’électorat serait un phénomène lié à l’accélération sociale, ce qui atténue la portée de l’idée d’une décadence du devoir civique », estime Jean-Louis Robert, qui reprend l’idée que « la politique [...] se voit repoussée loin derrière les mutations accélérées de l’économie, de la science et de la société ».   Publié hier à 12h39    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans le bureau de vote 1341 de la 3ème circonscription de Marseille, le 19 juin 2022, où l’abstention au premier tour des élections législatives a atteint 75%.  PATRICK GHERDOUSSI / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le second tour des législatives de 2022 a été, sans surprise, marqué par une faible participation (46,23 % des inscrits). Cela confirme une tendance forte observable ces dernières années, à savoir l’accélération, depuis l’accession d’Emmanuel Macron au pouvoir, du cycle abstentionniste enclenché vers la fin des Trente glorieuses et concernant tous les scrutins, locaux et nationaux.            Les législatives sont devenues des élections de second rang. Leur portée s’en est trouvée obérée en raison de la présidentialisation de notre régime politique, qui réduit l’Assemblée nationale à n’être qu’une simple chambre d’enregistrement chargée de valider les projets de lois du gouvernement, dont le chef réel n’est autre que le président de la République. Elles sont, de ce fait, perçues comme des élections sans enjeu véritable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’abstention reste le premier « parti » de France                   Jean-Luc Mélenchon, en provoquant la constitution d’une coalition des gauches, baptisée Nupes, a voulu poser un enjeu majeur, susceptible de bousculer le fonctionnement habituel des institutions. Son mot d’ordre disruptif (« Élisez-moi premier ministre ! ») est une injonction, adressée aux abstentionnistes notamment, à se mobiliser fortement afin de lui donner la majorité absolue pour qu’il puisse appliquer son programme et empêcher le président élu d’appliquer le sien.              Ce qui est clairement visé, c’est une gouvernance de cohabitation, qui redonnerait à la majorité parlementaire un rôle pivot dans la vie politique de la nation, dans l’esprit d’une VIe République à venir. Mélenchon désire donc le même mode de désignation que son adversaire élu président pour se hisser à son niveau et pour démontrer qu’« un autre monde est possible ! ». C’est toute la problématique du double, analysée par Clément Rosset dans Le réel et son double (1985, Gallimard) qui se joue ici ; et si l’on suit le philosophe, ce genre d’aphorismes se révèle souvent déceptif car ils ne produisent en réalité qu’une duplication illusoire de ce monde-ci.            Le leader de la Nupes n’a pas gagné son pari, la coalition des gauches n’ayant pas obtenu la majorité absolue, ni même relative. L’abstention a même progressé d’un point par rapport au premier tour. De nombreuses raisons ont été avancées pour expliquer l’ampleur de cette démobilisation électorale. Mais peut-être faudrait-il chercher la raison profonde d’une telle situation dans une mutation majeure du rôle de la politique dans notre modernité tardive.            Un détour par la pensée d’Hartmut Rosa s’avère ici nécessaire. Pour le sociologue allemand, l’essence de la modernité peut être saisie dans un concept unique, celui d’accélération, capable d’expliquer de façon systématique un ensemble de phénomènes concernant tous les domaines de la vie sociale. Le sociologue allemand les regroupe en trois catégories analytiquement distinctes. La première, la plus évidente, est l’accélération technique, qui se rapporte au rythme croissant de l’innovation dans les domaines des transports, de la communication et de la production.                             Lire aussi (2010) :  « Accélération », d’Hartmut Rosa : la fuite en avant de la modernité                   La deuxième forme, à savoir l’accélération du changement social, désigne l’augmentation de la vitesse des changements de la société elle-même, perceptible dans le bouleversement de ses structures de base, notamment le travail et la famille ; ces institutions cardinales voient leur stabilité de plus en plus menacée par la « compression du présent ». Enfin, l’accélération du rythme de vie renvoie à l’expérience existentielle des individus de la modernité tardive, en proie à la « famine temporelle » – ils ont le sentiment que le temps leur manque ou leur est compté –, dans la mesure où ils doivent « faire plus de choses en moins de temps ».              Cette logique accélératoire modifie fondamentalement nos conceptions du rôle, de la mission et des possibilités offertes à l’action politique dans les pays démocratiques. Celle-ci pouvait, dans la modernité classique, alors que la dynamisation sociale restait encore éloignée du stade de l’emballement, assumer une fonction d’entraînement de l’évolution sociale et d’édification de la société ; l’idée de projet de société était alors une idée structurante et mobilisatrice.            Mais, dans notre modernité tardive (depuis la chute du mur de Berlin), la politique, du fait de la chronophagie, en contexte démocratique, des processus délibératifs consubstantiels à la prise de décision, se voit repoussée loin derrière les mutations accélérées de l’économie, de la science et de la société. Sa temporalité propre, requérant une certaine durabilité et stabilité des conditions sociales et culturelles, n’est plus en adéquation avec le rythme de l’accélération sociale, ce qui la conduit à abandonner cette idée, devenue zombie, de projet de société. Elle n’est plus en mesure de revendiquer quoi que ce soit, et se voit maintenant condamnée à réagir (à la pandémie, à la guerre en Ukraine par exemple) et non plus à agir. Les citoyens le perçoivent, qui pointent souvent la vanité de l’action politique.                             Lire aussi  Hartmut Rosa : « Plus on économise le temps, plus on a la sensation d’en manquer »                   On pourrait dès lors, et pour finir, donner crédit à l’hypothèse d’Hartmut Rosa, d’une « rationalité plus profonde des électeurs qui montrent, par leur abstention, que la politique compte de moins en moins dans le cours de l’histoire ». La volatilité croissante de l’électorat serait donc un phénomène lié à l’accélération sociale, ce qui atténue la portée de l’idée d’une décadence du devoir civique.            Jean-Louis Robert, Sainte-Clotilde (La Réunion)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/07/20/paroles-de-lecteurs-l-action-politique-victime-de-l-acceleration-du-temps-social_6135496_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - L\u2019action politique victime de l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration du temps social\u00a0?","dateCreated":"2022-07-20T12:39:43+02:00","datePublished":"2022-07-20T12:39:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0La volatilit\u00e9 croissante de l\u2019\u00e9lectorat serait un ph\u00e9nom\u00e8ne li\u00e9 \u00e0 l\u2019acc\u00e9l\u00e9ration sociale, ce qui att\u00e9nue la port\u00e9e de l\u2019id\u00e9e d\u2019une d\u00e9cadence du devoir civique\u00a0\u00bb, estime Jean-Louis Robert, qui reprend l\u2019id\u00e9e que \u00ab\u00a0la politique [...] se voit repouss\u00e9e loin derri\u00e8re les mutations acc\u00e9l\u00e9r\u00e9es de l\u2019\u00e9conomie, de la science et de la soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/179/0/6000/3000/1342/671/60/0/73939a4_228418439-ppat4791.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-13">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Lanceur d’alerte et ancien membre de l’équipe de direction de la centrale nucléaire du Tricastin, Hugo appelle dans une tribune au « Monde » à l’urgence d’un « dialogue transparent » pour bâtir ensemble un plan de renforcement de la sûreté nucléaire en France, à l’heure où « la situation énergétique de notre pays n’aura jamais été aussi critique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La question de la sûreté nucléaire est centrale dans le débat sur la transition énergétique »   Tribune        Hugo, ancien membre de l’equipe de direction de la centrale nucleaire du Tricastin        Lanceur d’alerte et ancien membre de l’équipe de direction de la centrale nucléaire du Tricastin, Hugo appelle dans une tribune au « Monde » à l’urgence d’un « dialogue transparent » pour bâtir ensemble un plan de renforcement de la sûreté nucléaire en France, à l’heure où « la situation énergétique de notre pays n’aura jamais été aussi critique ».   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 17h24    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La situation de crise énergétique que nous vivons en France et en Europe est telle que des concurrents historiques tels qu’EDF, ENGIE et TOTAL lancent un appel commun, avec mon PDG, Jean-Bernard Lévy, pour demander une réduction de notre consommation. Ils souhaitent également un « dialogue transparent » … C’est dans cet esprit de transparence, et en tant qu’expert en sûreté et exploitation nucléaire, que j’ai décidé d’écrire.          Le président de la République, Emmanuel Macron, a annoncé le 10 février 2022, à Belfort, la construction de six nouveaux réacteurs EPR2 et le lancement d’une étude pour la construction de huit EPR2 supplémentaires, parallèlement à la prolongation de la durée de vie des centrales au-delà de cinquante ans.                           Lire aussi :  TotalEnergies, EDF et Engie appellent les Français à consommer moins d’énergie                 Le parc nucléaire est vieillissant, les premiers réacteurs ont déjà fait l’objet de leur 4e visite décennale parmi lesquels Tricastin, centrale au sein de laquelle j’ai travaillé en tant que chef du service en charge de l’exploitation des quatre réacteurs, avec 400 salariés sous ma responsabilité. D’autres réacteurs vont ainsi prochainement atteindre le terme de leur durée de vie, initialement prévue dès 40 ans.          La question n’est plus pour ou contre le nucléaire          Le manque d’anticipation dans le développement des autres énergies décarbonées et dans le remplacement du parc nucléaire existant, la perte de compétences dans certains domaines du nucléaire, dont le retard dans la construction de l’EPR est le triste exemple, ainsi que les problèmes de corrosion sur des tuyauteries du circuit primaire, contraignant à l’arrêt plus d’une dizaine de réacteurs, font que la situation énergétique de notre pays n’a jamais été aussi critique.            La question de la transition énergétique ne se résume plus aujourd’hui à savoir si l’on est pour au contre le nucléaire, puisque nous ne pourrons, de toute façon, pas faire sans le prolongement du parc existant pendant encore au moins une décennie dans les meilleurs scénarios. Mais je crains fort que les records de température que nous vivons et l’état du parc nucléaire, dont certains réacteurs sont aujourd’hui arrêtés pour une durée indéterminée, nous obligent à beaucoup plus que la sobriété énergétique proposée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antonio Guterres : « Les énergies renouvelables sont les garantes de la paix au XXIᵉ siècle »                 Aussi, la question de la sûreté nucléaire est centrale dans le débat sur la transition énergétique. Je suis le lanceur d’alerte à l’origine de la plainte ayant eu pour conséquence l’ouverture d’une information judiciaire à l’initiative de la procureure de la République de Marseille, notamment pour des questions de dissimulation d’événements de sûreté, mais aussi pour déversement de substances dans l’eau pouvant porter atteinte à l’environnement.        Il vous reste 46.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/la-question-de-la-surete-nucleaire-est-centrale-dans-le-debat-sur-la-transition-energetique_6135486_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La question de la s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire est centrale dans le d\u00e9bat sur la transition \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T11:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-20T11:00:07+02:00","dateModified":"2022-07-20T17:24:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Lanceur d\u2019alerte et ancien membre de l\u2019\u00e9quipe de direction de la centrale nucl\u00e9aire du Tricastin, Hugo appelle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019urgence d\u2019un \u00ab\u00a0dialogue transparent\u00a0\u00bb pour b\u00e2tir ensemble un plan de renforcement de la s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire en France, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 \u00ab\u00a0la situation \u00e9nerg\u00e9tique de notre pays n\u2019aura jamais \u00e9t\u00e9 aussi critique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Hugo, ancien membre de l\u2019equipe de direction de la centrale nucleaire du Tricastin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/62/0/5760/2880/1342/671/60/0/99de1fb_1658218614236-juhygtf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-14">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Les experts de la mobilité Christophe Gay et Sylvie Landriève proposent, dans une tribune au « Monde », de réorganiser les territoires pour réduire les distances de déplacement liés au travail, aux loisirs, au commerce
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Transports : « L’enjeu est dans la mise en œuvre de solutions nouvelles qui apportent une alternative réelle à la voiture »   Tribune        Christophe Gay  directeur du Forum Vies Mobiles, institut de recherche sur la mobilité regroupant chercheurs, experts et entreprises, soutenu par la SNCF           Sylvie Landriève  directrice du Forum Vies Mobiles, institut de recherche sur la mobilité regroupant chercheurs, experts et entreprises, soutenu par la SNCF.        Les experts de la mobilité Christophe Gay et Sylvie Landriève proposent, dans une tribune au « Monde », de réorganiser les territoires pour réduire les distances de déplacement liés au travail, aux loisirs, au commerce   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Elisabeth Borne, Christophe Béchu et Agnès Pannier-Runacher, respectivement première ministre chargée de la planification écologique et énergétique, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires et ministre de la transition énergétique, ont un chantier historique devant eux pour réduire les émissions de CO2 du pays.          Mais ce chantier ne peut aboutir que s’ils tirent les conséquences de ces dernières années marquées par les crises sociale « gilets jaunes », sanitaire avec le Covid-19, et écologique. Ces crises ont conforté et mis en lumière une aspiration à vivre autrement identifiée depuis longtemps : en 2016 déjà, huit Français sur dix déclaraient aspirer à ralentir au quotidien et à vivre en plus grande proximité (Enquête internationale sur les aspirations liées à la mobilité et aux modes de vie, Forum Vies Mobiles, 2016).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mobilité : « Sans régulation, l’usage de la voiture augmentera, avec bientôt des bouchons de voitures propres ! »                 Un appel qui est aussi une opportunité pour réussir la transition écologique et sociale, les Français parcourant en moyenne 60 kilomètres par jour. Très peu d’entre eux peuvent réellement se passer de voiture. Cette dépendance a été renforcée depuis des décennies par un aménagement qui sépare et éloigne les lieux à rejoindre au quotidien avec les logements d’un côté, les zones industrielles ou de bureaux d’un autre et les centres commerciaux ailleurs encore.          Les transports : 30 % des émissions nationales de CO2          Mais la moyenne masque de fortes inégalités : les temps de déplacement des Français varient dans une proportion de 1 à 30 et les distances qu’ils parcourent de 1 à 60. Ainsi, si 30 % des Français pratiquent déjà l’essentiel de leurs activités en proximité, ce n’est pas le cas des autres, en particulier de tous ceux dont le travail nécessite des déplacements au quotidien qu’ils soient conducteurs, livreurs, aides à domicile, artisans, ou agents d’entretien …            Sans compter que les Français ne disposent pas tous des mêmes ressources pour se déplacer en termes de revenus ou d’accès à une offre de transport collectif de qualité. Le secteur des transports représente plus de 30 % des émissions nationales de CO2. A elle seule, la voiture en est responsable de près de la moitié.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les utilisateurs de la voiture au-delà des hypercentres sont très majoritairement ceux n’ayant pas de solutions alternatives »                 Pour parvenir à l’objectif affiché de neutralité carbone d’ici à 2050, les politiques menées à ce jour par le gouvernement ont misé essentiellement sur l’innovation technologique, avec le passage à l’électrique ou le développement de carburants décarbonés, et sur la lutte contre l’autosolisme, grâce au développement des transports collectifs ou du covoiturage.        Il vous reste 57.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/transports-l-enjeu-est-dans-la-mise-en-uvre-de-solutions-nouvelles-qui-apportent-une-alternative-reelle-a-la-voiture_6135458_3232.html"},"headline":"Transports\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019enjeu est dans la mise en \u0153uvre de solutions nouvelles qui apportent une alternative r\u00e9elle \u00e0 la voiture\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-20T08:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les experts de la mobilit\u00e9 Christophe Gay et Sylvie Landri\u00e8ve proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de r\u00e9organiser les territoires pour r\u00e9duire les distances de d\u00e9placement li\u00e9s au travail, aux loisirs, au commerce","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Gay","description":"directeur du Forum Vies Mobiles, institut de recherche sur la mobilit\u00e9 regroupant chercheurs, experts et entreprises, soutenu par la SNCF "}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Landri\u00e8ve","description":"directrice du Forum Vies Mobiles, institut de recherche sur la mobilit\u00e9 regroupant chercheurs, experts et entreprises, soutenu par la SNCF."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/440/0/5324/2662/1342/671/60/0/bda4911_1658145782471-gythgyt1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-15">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Les missions toujours plus complexes de ces professionnels et volontaires impliquent la mise en place d’une meilleure coordination interministérielle et d’un commandement global demandent dans une tribune au « Monde » un collectif de sept élus locaux et présidents de services départementaux d’incendie et de secours (SDIS)
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « La protection civile nous est essentielle pour faire nation »   Tribune        Collectif        Les missions toujours plus complexes de ces professionnels et volontaires impliquent la mise en place d’une meilleure coordination interministérielle et d’un commandement global demandent dans une tribune au « Monde » un collectif de sept élus locaux et présidents de services départementaux d’incendie et de secours (SDIS)   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La protection civile nous accompagne à chaque étape de notre vie. Du plus jeune âge au plus avancé. Dans les moments heureux comme dans les drames que chacune et chacun d’entre nous peut être amené à traverser. Face aux intempéries, aux catastrophes climatiques, aux accidents de la vie. A chaque fois, des hommes et des femmes, professionnels, volontaires ou bénévoles, sont engagés pour nous prêter main-forte. Pour sauver des vies.          Pourtant, force est de constater que les enjeux auxquels elle doit faire face, les problématiques qui sont les siennes, les défis qu’elle doit relever sont absents du débat public. Plus grave encore les quelque 565 000 engagés dans ses rangs sont parfois victimes de violences et d’agressions et l’image de leurs métiers d’exception s’en trouve dégradée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies en Gironde : plus de 2 500 hectares ravagés et des feux pas encore maîtrisés                 Ces dernières années, les métiers de la protection civile ont évolué. Les missions se sont complexifiées. En raison du dérèglement climatique et de ses conséquences, les interventions sont plus nombreuses et plus dangereuses. Elles ont montré combien le concours de la protection civile nous était essentiel pour faire nation.          Mieux anticiper les situations et les crises          Nous constatons une montée généralisée des risques de tous les niveaux et de différentes natures. Incendies à répétition, séismes, inondations et épisodes orageux, terrorisme, crises sanitaires à répétition, guerre… Il convient donc de sortir de la logique de silos et de décloisonner l’action publique. Nous devons revoir de fond en comble notre modèle de gestion de crise et refaire de la dimension interministérielle la colonne vertébrale de notre organisation.            Il nous faut mieux anticiper les situations et les crises. Nous devons mettre en place un centre de commandement global pour bâtir une société plus résiliente. Au fond nous devons réarmer l’Etat. Cela passe par plusieurs actions. Tout d’abord, il nous semble essentiel de reconnaître enfin le bénévolat et le volontariat de la sécurité civile. Dans notre pays, près de 100 000 personnes consacrent bénévolement du temps à la protection de nos concitoyens. Il est de notre devoir de leur donner un statut et une reconnaissance.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  Les pompiers des Bouches-du-Rhône se préparent à vivre une « saison en enfer »                 Par ailleurs, en reconnaissant le bénévolat et le volontariat, nous ferons des citoyens les premiers acteurs de leur propre sécurité civile. Certaines collectivités ont commencé à le faire. C’est notamment le cas de la Métropole Nice-Côte d’Azur qui, en juillet 2020, a créé sa propre agence métropolitaine de sécurité sanitaire, environnementale et de gestion des risques.        Il vous reste 45.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/la-protection-civile-nous-est-essentielle-pour-faire-nation_6135453_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La protection civile nous est essentielle pour faire nation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-20T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les missions toujours plus complexes de ces professionnels et volontaires impliquent la mise en place d\u2019une meilleure coordination interminist\u00e9rielle et d\u2019un commandement global demandent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif de sept \u00e9lus locaux et pr\u00e9sidents de services d\u00e9partementaux d\u2019incendie et de secours (SDIS)","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/16/240/0/2998/1499/1342/671/60/0/c34eec4_1657950789366-matthieu-rosier-pompier13-lemonde-17-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-16">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Alors que l’Assemblée nationale débat du projet de loi sur le pouvoir d’achat, l’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que certains de ses articles visent à affaiblir les comptes des assurances sociales pour « justifier dans un second temps » leur nécessaire réforme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie française         Michaël Zemmour : « “La prime Macron” creuse volontairement le déficit de la Sécurité sociale »   Tribune        Michaël Zemmour  Economiste        Alors que l’Assemblée nationale débat du projet de loi sur le pouvoir d’achat, l’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que certains de ses articles visent à affaiblir les comptes des assurances sociales pour « justifier dans un second temps » leur nécessaire réforme.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La loi sur le pouvoir d’achat en discussion au Parlement comporte dans ses trois premiers articles des mesures qui creusent le déficit de la Sécurité sociale. Dans la mesure où le déséquilibre (parfois réel, mais inutilement dramatisé) des comptes sociaux est systématiquement pris comme argument pour justifier les réformes successives, on peut y voir un exemple supplémentaire de la « politique des caisses vides » : elle consiste, dans un premier temps, à mettre volontairement en déficit les assurances sociales pour mieux justifier, dans un second temps, la baisse des dépenses.          L’article 1 permet ainsi le triplement de la « prime Macron » jusqu’à un montant de 6 000 euros par an et par salarié. La prime sera exonérée de cotisations sociales pour les salariés et les employeurs (seuls la CSG, la CRDS et le forfait social seront prélevés sur cette assiette). Jusqu’à 2024, elle sera même exonérée de tout prélèvement pour les salariés rémunérés au-dessous de trois smic (près de 5 000 euros brut). La perte de recette engendrée ne sera compensée ni à la Sécurité sociale, ni à l’assurance-chômage, ni aux retraites complémentaires.          L’article 2 de la loi promet une baisse de cotisations sociales pour les indépendants, cette fois compensée à la Sécurité sociale par l’Etat, pour un montant très élevé (440 millions d’euros par an qui ne seront pas mis ailleurs). L’article 3 prévoit une généralisation de l’intéressement aux petites entreprises, dispositif qui, tout comme la « prime Macron », bénéficie de niches sociales et permet aux employeurs un contournement du salaire.          Evitement du salaire          La participation et la « prime Macron » ont comme point commun qu’ils sont des dispositifs d’évitement du salaire. Ces versements augmentent le revenu immédiat des salariés sans leur offrir aucune garantie : ils ne sont pas pris en compte dans le calcul des droits des salariés tels que le chômage, la retraite, les congés maternité ou maladie.            L’analyse économique montre qu’en pratique ces éléments de rémunération se substituent aux hausses de salaires au lieu de s’y ajouter : les entreprises pilotent leur masse salariale et choisissent de la répartir entre salaire, intéressement ou prime. Avec une différence de taille, c’est que la prime peut disparaître l’année suivante, ce qui n’est pas le cas de la hausse de salaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hausse des salaires ou « prime Macron » ? Récit des débats sur le pouvoir d’achat à l’Assemblée nationale                 Enfin, ces dispositifs ne sont pas ciblés sur les ménages modestes : en autorisant le versement d’une prime de 6 000 euros, et des exonérations plus fortes jusqu’à un salaire de 5 000 euros brut, le gouvernement vise clairement des personnes, certes concernées comme tout le monde par l’inflation, mais qui ont une capacité d’épargne et ne sont pas les plus en difficulté.        Il vous reste 51.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/20/michael-zemmour-la-prime-macron-creuse-volontairement-le-deficit-de-la-securite-sociale_6135441_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl Zemmour\u00a0: \u00ab\u00a0\u201cLa prime Macron\u201d creuse volontairement le d\u00e9ficit de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-20T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-20T06:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Social","Politique","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019Assembl\u00e9e nationale d\u00e9bat du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat, l\u2019\u00e9conomiste estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que certains de ses articles visent \u00e0 affaiblir les comptes des assurances sociales pour \u00ab\u00a0justifier dans un second temps\u00a0\u00bb leur n\u00e9cessaire r\u00e9forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Zemmour","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/123/0/2500/1250/1342/671/60/0/3679666_1658154025173-img-5093.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-17">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Visant la suprême efficacité en toute chose, la vision portée par ces plates-formes considère l’humain surnuméraire ou lacunaire, analyse, dans une tribune au « Monde », le philosophe Eric Sadin, dénonçant le progressif passage de relais du politique au monde technico-économique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Uber files : « Un certain type de développements techniques aura systématiquement rimé avec le principe d’une régression sociale »   Tribune        Eric Sadin  Ecrivain et philosophe        Visant la suprême efficacité en toute chose, la vision portée par ces plates-formes considère l’humain surnuméraire ou lacunaire, analyse, dans une tribune au « Monde », le philosophe Eric Sadin, dénonçant le progressif passage de relais du politique au monde technico-économique.   Publié le 19 juillet 2022 à 09h00, mis à jour hier à 14h58    Temps de Lecture 6 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Une centaine de milliers de documents internes, datés de 2013 à 2017, ont récemment été divulgués par Mark MacGann, ex-responsable du lobbying de quelques régions-clés auprès de la société Uber. Ceux-ci mettent au grand jour les pratiques menées par ce qui était alors encore une start-up, visant à opérer une pression sur nombre de responsables politiques de par le monde.          Les pièces transmises témoignent d’une stratégie savamment élaborée et agressive destinée – vu la colère annoncée de ceux qui pouvaient en être les principales victimes, les chauffeurs de taxi – à présenter ce modèle comme une promesse économique telle que ce serait une erreur historique, ou un manque de lucidité patent, de réfréner son développement en cours.                           Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                 Car c’est bien un modèle inédit qu’avait inauguré, parmi d’autres et dès 2009, l’entreprise de VTC, devenant l’un des principaux symboles d’une économie d’un nouveau genre : celle de la donnée et des plates-formes. Grâce à l’essor des smartphones, leur localisation via le système GPS et les avancées de l’intelligence artificielle, il devenait possible d’exploiter l’interprétation des comportements des individus à travers leurs usages, avec la possibilité de leur suggérer un registre potentiellement infini de produits ou de services hyper-personnalisés.          Dans la philosophie initiale du Web          Ainsi, une architecture technologique a permis de faire éclore le principe d’une mise en relation prétendument « directe » entre prestataires et consommateurs. A l’image d’Airbnb, par exemple, lancé en 2008, permettant de nouer des accords entre hôtes et locataires occasionnels.            Le propre de cette configuration était de paraître donner pleinement corps à la philosophie initiale du Web, fondée sur une structure déhiérarchisée, désormais à même de stimuler, presque sans barrière à l’entrée, l’esprit entrepreneurial, ou pour un grand nombre, notamment les populations les plus défavorisées, de s’engager dans de nouveaux métiers sans de longues périodes de formation préalables. Quant aux usagers, il leur était soudainement permis de bénéficier d’un surcroît de confort.          Pour que des pratiques de lobbying puissent être pleinement efficaces, il ne suffit pas de seuls conséquents moyens financiers et d’habiles faiseurs d’opinion. Celles-ci requièrent encore un élément décisif : un contexte favorable. Et un tel contexte était plus que jamais à l’œuvre dans le triomphe d’une doxa qui, à l’époque, affirmait de toute part que ce tournant industriel augurait de gigantesques gisements de richesse, favoriserait la création d’emplois, mais aussi de nouvelles modalités de management, « cool et horizontales » – celles supposées prévaloir dans les start-up.        Il vous reste 72.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/19/uber-files-un-certain-type-de-developpements-techniques-aura-systematiquement-rime-avec-le-principe-d-une-regression-sociale_6135312_3232.html"},"headline":"Uber files\u00a0: \u00ab\u00a0Un certain type de d\u00e9veloppements techniques aura syst\u00e9matiquement rim\u00e9 avec le principe d\u2019une r\u00e9gression sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-19T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-19T09:00:12+02:00","dateModified":"2022-07-20T14:58:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","M\u00e9tavers","Uber Files","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Visant la supr\u00eame efficacit\u00e9 en toute chose, la vision port\u00e9e par ces plates-formes consid\u00e8re l\u2019humain surnum\u00e9raire ou lacunaire, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le philosophe Eric Sadin, d\u00e9non\u00e7ant le progressif passage de relais du politique au monde technico-\u00e9conomique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Sadin","description":"Ecrivain et philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/26/0/0/5184/2589/1342/671/60/0/c5b8116_30860-1ku5amy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-18">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Il n’y aura pas de transition écologique sans le train et il n’y aura pas de train sans que notre pays décide, enfin, des financements fortement accrus et garantis sur le long terme explique dans une tribune au « Monde » Jean Rottner, président de la région Grand-Est
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Jean Rottner : « J’en appelle à un sursaut pour sauver le ferroviaire français dont le modèle est à bout de souffle »   Tribune        Jean Rottner, président de la région Grand-est        Il n’y aura pas de transition écologique sans le train et il n’y aura pas de train sans que notre pays décide, enfin, des financements fortement accrus et garantis sur le long terme explique dans une tribune au « Monde » Jean Rottner, président de la région Grand-Est   Publié le 19 juillet 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Bâtir ensemble, c’est apporter des réponses radicales à l’urgence écologique » : Ce sont vos propres mots, madame la première ministre. Le développement des transports ferroviaires, de voyageurs et de fret, est une urgence. Le PDG de la SNCF appelle à « faire fois deux ». C’est une ambition bienvenue. Mais on ne fait pas rouler de train sans des rails. Des rails en bon état…          Depuis plus de trente ans, notre pays n’entretient pas assez son réseau ferroviaire : il manque chaque année plus d’un milliard d’euros d’investissements pour stopper le vieillissement du réseau. De l’aveu même de SNCF Réseau, le gestionnaire de ce réseau, sans un sursaut d’investissement massif, les prochaines années seront marquées par « un déclin inexorable de la performance du réseau ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le fétichisme ferroviaire français oublie que l’objectif n’est pas de faire rouler des trains, mais de déplacer des personnes »                 SNCF Réseau n’a eu d’autre choix que de concentrer ses moyens insuffisants sur une partie du réseau dit « structurant », soit schématiquement les grands axes. Et les moyens annoncés par l’Etat pour les « petites lignes » sont très inférieurs aux besoins. Ces lignes, ce sont nos lignes du quotidien. Celles qui relient nos campagnes, toutes nos villes moyennes à nos centres urbains. Préserver le « réseau structurant » ne suffira pas, si l’essentiel de nos territoires en est déconnecté.          Passons ensemble des bonnes intentions à l’action          Soyons clairs, le vieillissement du réseau entraînera très vite des fermetures de lignes de plus en plus nombreuses. Mais le sous-investissement n’est pas le seul mal qui ronge notre réseau : son mode de financement même est malthusien. Alors même que nous investissons trop peu, nous sommes le pays d’Europe où les péages facturés pour chaque train qui circule sont les plus élevés : en France les trains s’acquittent de 8 euros par km (source : Autorité de régulation des transports), soit le double de la moyenne européenne et même le quadruple de certains pays (la Suède…).            La conséquence est simple : le système pousse à réduire les circulations et toute politique d’accroissement de l’offre est vouée à l’échec. J’en appelle à un sursaut pour sauver le ferroviaire français dont le modèle est à bout de souffle. Il n’y aura pas de transition écologique sans le train. Il n’y aura pas de train sans que notre pays décide, enfin, des financements fortement accrus et garantis sur le long terme. Voilà de la planification écologique concrète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                 Madame la première ministre, vous êtes décidée à avancer avec les élus locaux. Nous y sommes prêts. Passons ensemble des bonnes intentions à l’action. Le président de la République a placé la transition écologique sous votre responsabilité directe et comme vous l’avez dit, elle est l’affaire de tous. Notre défi collectif est bien de construire sur ce sujet majeur une majorité de projet.        Il vous reste 42.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/19/jean-rottner-j-en-appelle-a-un-sursaut-pour-sauver-le-ferroviaire-francais-dont-le-modele-est-a-bout-de-souffle_6135301_3232.html"},"headline":"Jean Rottner\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019en appelle \u00e0 un sursaut pour sauver le ferroviaire fran\u00e7ais dont le mod\u00e8le est \u00e0 bout de souffle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-19T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-19T07:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","SNCF","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Il n\u2019y aura pas de transition \u00e9cologique sans le train et il n\u2019y aura pas de train sans que notre pays d\u00e9cide, enfin, des financements fortement accrus et garantis sur le long terme explique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Jean Rottner, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Grand-Est","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Rottner, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Grand-est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/0/0/5845/2922/1342/671/60/0/d6867a2_acd1ecd0373149c9bd5875b55cf87cdf-acd1ecd0373149c9bd5875b55cf87cdf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-19">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Devant la crise climatique désormais installée, le vice-président (EELV) de la Gironde, Romain Dostes, exhorte à en finir avec les mesures d’urgence et les petits gestes, pour mettre en place une politique d’adaptation ambitieuse et pérenne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Canicule         « Il faut cesser d’appréhender les canicules sous un prisme accidentel »   Tribune        Romain Dostes  Vice-président (EELV) de la Gironde        Devant la crise climatique désormais installée, le vice-président (EELV) de la Gironde, Romain Dostes, exhorte à en finir avec les mesures d’urgence et les petits gestes, pour mettre en place une politique d’adaptation ambitieuse et pérenne.   Publié le 19 juillet 2022 à 06h10 - Mis à jour le 19 juillet 2022 à 10h28    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Chaque été où le mercure s’emballe, le refrain est le même. Un « épisode caniculaire » est décrété par les préfectures concernées et un « dispositif » est mis en place. Météo-France classe des départements en vigilance et les services de l’Etat (préfectures, agences régionales de santé) renforcent alors les mesures de protection des populations. En quoi consiste ce dispositif ? Essentiellement à communiquer sur la nécessité pour les personnes les plus fragiles de s’hydrater (« La gourde est votre amie »). Et à déployer les désormais fameux numéros verts, symboles d’une réaction dans l’urgence à défaut d’une anticipation suffisante, incarnés par des solutions… téléphonées.                           Lire aussi :  Canicule, incendies, dérèglement climatique… revivez notre journée spéciale                 Ce qui est mis en œuvre pendant ces périodes de forte chaleur est symptomatique d’une gestion des événements extraordinaires qui s’apparente à une cellule de crise permanente. Il existe un avantage à cela : donner l’impression d’agir fort. Le danger de la démarche est d’en oublier de réfléchir aux mutations plus larges et de préparer la suite. Or, cette façon d’appréhender les canicules sous un prisme accidentel – au sens étymologique du terme, en tant qu’épisodes qui nous « tombent dessus », impossibles à prévoir – doit impérativement être dépassée si nous voulons arrêter de subir les événements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’urgence climatique, une réponse politique pas encore à la hauteur                 Des airs d’Andalousie          Car cette année risque de représenter un tournant dans la façon dont nous envisageons le changement climatique. Tout porte à croire que nous sommes entrés dans une nouvelle ère, celle des fortes chaleurs chroniques, avec des canicules qui s’enchaînent et s’installent durablement. Dans le Sud-Ouest, nous venons de connaître deux canicules qui ont débouché sur un plan de vigilance orange ou rouge en trois semaines – la première alors que nous n’étions même pas encore en été. Elles font suite au mois de mai le plus chaud jamais enregistré par Météo-France.            Alors qu’on nous promettait les températures de Séville à Bordeaux à l’horizon 2050, notre ville prend déjà des airs d’Andalousie. Mais à la différence de nos voisins espagnols, nous péchons par un manque manifeste d’adaptation aux fortes chaleurs. Si l’on regarde au-delà des Pyrénées, on verra que les points d’eau y sont plus nombreux, que certaines villes se parent de velas (voiles) pour protéger les rues piétonnes, apportant de l’ombre et de la fraîcheur.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « On trottine lentement derrière un climat qui change vite »                 Cela dit, il est à mettre au crédit de certaines villes françaises (en particulier ici, à Bordeaux) d’avoir fait de ce sujet un axe fort de leur feuille de route municipale. C’est à l’échelle des communes que l’on a vu la plus grande capacité d’adaptation au cours de ces canicules : les horaires d’ouverture des équipements publics susceptibles d’apporter du confort ou de la fraîcheur (parcs, musées, piscines) ont été étendus, parfois avec une plage de gratuité. Les centres communaux d’action sociale déploient des trésors d’ingéniosité pour identifier les personnes les plus isolées et s’assurer de passer les voir. Mais seuls, il leur est impossible de mettre en place un plan d’adaptation à la hauteur de la « grande crise climatique » que l’on écrivait jusqu’ici au futur, et qui se conjugue désormais au présent.        Il vous reste 44.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/19/il-faut-cesser-d-apprehender-les-canicules-sous-un-prisme-accidentel_6135297_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut cesser d\u2019appr\u00e9hender les canicules sous un prisme accidentel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-19T06:10:18+02:00","datePublished":"2022-07-19T06:10:18+02:00","dateModified":"2022-07-19T10:28:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Canicule"],"keywords":["Canicule","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Devant la crise climatique d\u00e9sormais install\u00e9e, le vice-pr\u00e9sident (EELV) de la Gironde, Romain Dostes, exhorte \u00e0 en finir avec les mesures d\u2019urgence et les petits gestes, pour mettre en place une politique d\u2019adaptation ambitieuse et p\u00e9renne.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Dostes","description":"Vice-pr\u00e9sident (EELV) de la Gironde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/0156742_1658183994585-girette-canicule-18juillet22-34033.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-20">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Face à la candeur des dirigeants politiques devant des chefs d’entreprise à la « culture libertaire et élitiste », le spécialiste en management stratégique et en organisation à l’université d’Edimbourg Corentin Curchod engage les plates-formes numériques à participer « à la vie démocratique de manière transparente ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Uber Files         « Les gouvernants courent en général loin derrière les entrepreneurs des technologies digitales »   Tribune        Corentin Curchod  Professeur associé en management stratégique et en organisation        Face à la candeur des dirigeants politiques devant des chefs d’entreprise à la « culture libertaire et élitiste », le spécialiste en management stratégique et en organisation à l’université d’Edimbourg Corentin Curchod engage les plates-formes numériques à participer « à la vie démocratique de manière transparente ».   Publié le 19 juillet 2022 à 06h05    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les « Uber Files » confirment ce que nous savions déjà : les plates-formes en ligne ne font pas que perturber les industries dans lesquelles elles opèrent : elles perturbent également les systèmes législatifs. Au-delà de ces évidences, ces révélations nous apprennent deux choses. D’une part, les gouvernements courent en général loin derrière les entrepreneurs des technologies digitales. Nos dirigeants et cadres politiques ne connaissent pas bien ces nouvelles technologies et leur impact. On ne saurait les blâmer : qui aurait pu anticiper, au moment de son implantation en France, en 2011, l’impact colossal d’Uber sur nos modes de transport urbain et notre conception du travail ? Qui avait mesuré, en 2012, l’impact d’Airbnb sur le secteur du tourisme et le marché de l’immobilier ?          D’autre part, aucun dirigeant ne souhaite passer à côté d’une innovation majeure, en particulier lorsque celle-ci semble offrir des opportunités en matière de création d’emplois. Pour mesurer l’enjeu de ces nouveaux modèles, ils s’en remettent aux récits des entrepreneurs, parfois en comité restreint, parfois en les invitant à des commissions de réflexion. C’est ce qu’avait fait le président Nicolas Sarkozy avec la commission Attali, dont Emmanuel Macron faisait partie. Cette commission avait auditionné, en 2007 et 2008, les acteurs majeurs de l’Internet de l’époque, dont la firme californienne eBay.          Faire pencher la balance          Face à des dirigeants à l’écoute, il ne reste plus à ces entrepreneurs qu’à trouver le bon discours, la narration qui fera pencher la balance en leur faveur. Les entreprises de la Silicon Valley, comme bien d’autres avant elles, élaborent de manière routinière des stratégies dites « hors marché » pour promouvoir leurs modèles d’affaires et se développer dans des environnements législatifs parfois mal adaptés ou franchement hostiles. Ces plates-formes ont donc développé des tactiques d’évitement et de persuasion qui visent à contourner les législations gênantes et à encourager des changements législatifs afin d’accommoder leur modèle.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut bâtir un système de contrôle des plates-formes et de leurs algorithmes »                 Comment s’y prennent-elles ? La culture de la Silicon Valley est libertaire et élitiste. Les entrepreneurs qui en sont issus se méfient des gouvernements, qu’ils considèrent généralement comme incompétents. Ils ont en revanche une confiance absolue en la technologie, et voient en elle un vecteur de progrès et de développement social. Lorsqu’ils se lancent dans un pays ou une région, ils le font sans demander l’autorisation à personne. Leur innovation va rencontrer un succès populaire immédiat, car elle facilite la vie de ceux qui l’utilisent. Après un an ou deux, les pouvoirs publics vont enfin ouvrir les yeux, en général poussés par des corporations installées mécontentes (par exemple les commissaires-priseurs lors de l’expansion d’eBay, les taxis lors de l’expansion d’Uber, etc.). Ils vont alors chercher à comprendre, avec du retard, ce que ces innovations « signifient », en quoi elles changent la donne, et si elles représentent un risque ou une opportunité.        Il vous reste 52.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/19/les-gouvernants-courent-en-general-loin-derriere-les-entrepreneurs-des-technologies-digitales_6135296_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les gouvernants courent en g\u00e9n\u00e9ral loin derri\u00e8re les entrepreneurs des technologies digitales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-19T06:05:13+02:00","datePublished":"2022-07-19T06:05:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Uber Files"],"keywords":["Pixels","Uber Files","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la candeur des dirigeants politiques devant des chefs d\u2019entreprise \u00e0 la \u00ab\u00a0culture libertaire et \u00e9litiste\u00a0\u00bb, le sp\u00e9cialiste en management strat\u00e9gique et en organisation \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Edimbourg Corentin Curchod engage les plates-formes num\u00e9riques \u00e0 participer \u00ab\u00a0\u00e0 la vie d\u00e9mocratique de mani\u00e8re transparente\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Corentin Curchod","description":"Professeur associ\u00e9 en management strat\u00e9gique et en organisation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/06/0/0/2432/1216/1342/671/60/0/610e2e1_5625281-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  
