<FILE-date="2022/07/21/19">

<article-nb="2022/07/21/19-1">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Malgré la guerre en Ukraine, le secteur des hautes technologies est parvenu à sauver ses activités.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          International       Guerre en Ukraine             Le secteur des hautes technologies en Ukraine, entre survie et innovation      Malgré la guerre en Ukraine, le secteur des hautes technologies est parvenu à sauver ses activités.          Par Thomas d'Istria         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               UNIT.City, le plus grand parc consacré aux hautes technologies d’Ukraine, à Kiev, le 15 juin 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Entre les immeubles qui dominent un jeu d’échiquier géant, un espace trampoline et un food truck, quelques jeunes Ukrainiens traversent le plus grand parc consacré au secteur des hautes technologies du pays, UNIT.City. Avant la guerre, cette « ville dans la ville », selon Denys Shymanskyi, le chargé de communication du site, accueillait plus de 3 000 salariés et 110 entreprises. Créé en 2016 sur l’emplacement d’une usine abandonnée de la capitale, l’espace se veut un centre ultramoderne mêlant travail, vie et éducation aux hautes technologies. « L’idée, c’est un écosystème dans lequel tout va plus vite, où les start-up peuvent trouver de l’argent et des investisseurs directement sur place », explique Denys Tuchkov, le responsable des ventes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une jeunesse urbaine et connectée fait bloc autour du président Volodymyr Zelensky                 UNIT.City commence à reprendre des couleurs et à retrouver un semblant d’activité depuis sa réouverture, début juin. Au début de la guerre, dans tout le pays, des dizaines de milliers de salariés spécialisés dans le secteur des technologies de l’information, les IT, se sont délocalisés à l’ouest du pays, dans des régions éloignées des combats, où à l’étranger. Si UNIT.City n’a retrouvé que 15 % de son activité normale, le calme apparent qui règne entre les tours dotées de « caméras intelligentes » ne reflète en rien le dynamisme du milieu.            Dans une situation où l’économie s’est effondrée et où, selon les prévisions de la Banque mondiale, l’Ukraine pourrait voir son PIB plonger de 45 % à la fin de l’année, le troisième secteur économique du pays représente une manne importante pour les autorités. Selon la Banque nationale d’Ukraine, pour le premier trimestre 2022, les IT ont fourni au budget ukrainien un montant record de 2 milliards de dollars de recettes d’exportation contre 1,44 milliard de dollars l’année précédente, à la même période. Selon l’association IT Ukraine, le volume des exportations a même augmenté de 28 %. En outre, l’association a déclaré que le nombre de spécialistes en informatique a atteint 285 000 en 2021, contre 244 000 un an plus tôt.          « La pandémie nous a préparés à travailler comme ça »          Pour Dominique Petiot, le PDG depuis trois années d’UNIT.City, ce secteur est celui « qui s’en sort le mieux ». L’entrepreneur franco-américain qui a quitté le pays quelques jours avant le début de l’invasion considère que les entreprises ont appris de l’expérience de la pandémie. « On a été beaucoup préparé au travail à distance. Et la tech s’y prête assez bien puisqu’on n’a pas besoin d’être dans un bureau pour développer. » A cela s’ajoute un second facteur : « La majorité des clients de la tech ukrainienne sont étrangers, explique l’homme. Ceux qui avaient des clients ukrainiens ont nécessairement dû arrêter. Mais ceux qui avaient des clients étrangers ont pu continuer, parce que leurs sources de revenus ne se sont pas arrêtées. »        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/21/le-secteur-des-hautes-technologies-en-ukraine-entre-survie-et-innovation_6135678_3210.html"},"headline":"Le secteur des hautes technologies en Ukraine, entre survie et innovation","dateCreated":"2022-07-21T19:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-21T19:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Technologies","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 la guerre en Ukraine, le secteur des hautes technologies est parvenu \u00e0 sauver ses activit\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/579/0/5403/2701/1342/671/60/0/fddb69f_1658386304900-raf-010.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-2">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Une tribune de députés du groupe Renaissance, un amendement au projet de loi de finances rectificative… des élus du camp présidentiel tentent d’obtenir davantage de « solidarité » des grands groupes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Économie             Les appels à une taxe exceptionnelle sur les « superprofits » se multiplient, le gouvernement toujours réticent      Une tribune de députés du groupe Renaissance, un amendement au projet de loi de finances rectificative… des élus du camp présidentiel tentent d’obtenir davantage de « solidarité » des grands groupes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h32    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dans une station-service à Nice, le 20 octobre 2021.  SYSPEO/SIPA / SYSPEO/SIPA                 La pression montait sur le gouvernement, jeudi 21 juillet, pour mettre à contribution les entreprises ayant réalisé d’importants bénéfices grâce à l’inflation, certains élus de la majorité réclamant désormais eux aussi une taxe exceptionnelle sur les « superprofits », une idée rejetée pour l’instant par l’exécutif.            Une tribune de députés du groupe Renaissance (ex-La République en marche), des appels de deux présidents de commission de l’Assemblée nationale, un amendement au projet de loi de finances rectificative… des élus du camp présidentiel tentent d’obtenir davantage de « solidarité » des grands groupes. « Nous ferons payer les profiteurs de la crise. Parce que je suis opposé aux rentes, j’affirme que les entreprises qui tirent de la crise des profits doivent payer plus », a ainsi lancé sur Twitter, jeudi, le président de la commission des lois, Sacha Houlié.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Certains élus LR prêts à examiner une « taxe sur les superprofits »                   L’amendement déposé lundi par douze députés Renaissance, à l’initiative de la députée de Maine-et-Loire Stella Dupont, propose ainsi une « contribution exceptionnelle de solidarité » de 15 % sur les bénéfices des « sociétés pétrolières et gazières, de transport maritime et de marchandises », qui « réalisent un chiffre d’affaires supérieur à 1 milliard d’euros ». Ils estiment que ces entreprises « n’ont pas répondu à la hauteur des besoins » en matière de « solidarité et d’équité ».              Cet amendement provient d’élus de l’aile gauche de la majorité, dont trois anciens ministres, signe que le débat grandit dans le camp présidentiel, et au-delà. Les députés des Républicains aussi ont avancé leurs pions : leur président, Olivier Marleix, a estimé que son parti n’avait « aucune hostilité à ce que l’Etat, par la loi, mette davantage à contribution les pétroliers si c’est nécessaire ».            Jusqu’ici l’offensive venait surtout de l’alliance de gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et dans une moindre mesure du Rassemblement national. En ligne de mire : essentiellement les énergéticiens, comme TotalEnergies et le géant du transport maritime CMA CGM, qui profitent de la flambée des cours du pétrole et du gaz et des coûts du transport par conteneurs.            Le gouvernement dans l’attente d’annonces des entreprises            Cette montée au front d’élus peut-elle aboutir au vote d’une taxe ? « On souhaite éviter cette fausse bonne idée. Il faut de la stabilité fiscale. En revanche, on attend des annonces de ces entreprises et un geste à la pompe. On fait tout pour », souligne le rapporteur général du budget à l’Assemblée, Jean-René Cazeneuve (Renaissance).              Du côté de l’exécutif, on freine toujours des quatre fers. Depuis des semaines, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, défend plutôt l’idée de contributions volontaires des entreprises. Celles-ci ont déjà annoncé des gestes – baisse des coûts de transport pour CMA CGM et remise à la pompe pour TotalEnergies.            « Doivent-elles faire plus ? Oui, certainement », avait déclaré M. Le Maire dans Le Monde mercredi soir. « Nous ferons les comptes lors du projet de loi de finances 2023 » à l’automne, a-t-il averti, en écho à Emmanuel Macron, qui a promis le 14 juillet une « contribution » des entreprises mais « pas dans la démagogie ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les nouveaux rapports de force à l’Assemblée se dessinent avec l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat                   Dans une tribune publiée jeudi par Les Echos, une dizaine d’autres députés Renaissance, dont David Amiel, ancien conseiller d’Emmanuel Macron à l’Elysée, défendent plutôt la ligne de l’exécutif, demandant « solennellement aux entreprises d’hydrocarbures une nouvelle et urgente stratégie d’aide aux Français », sous peine de « défendre les mesures fiscales qui s’imposeraient ».              Sur Franceinfo, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, « espère » des « annonces » d’ici la fin de semaine avec « quelque chose qui soit immédiatement visible (…) pour les Français ». C’est toute l’argumentation : affirmer qu’un geste des entreprises aura un effet immédiat sur le pouvoir d’achat, quand une taxe ira dans les caisses de l’Etat, plus tard. D’autant qu’un groupe comme TotalEnergies réalise l’essentiel de ses bénéfices à l’international, ce qui réduit l’impact d’un impôt prélevé en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transports : « L’enjeu est dans la mise en œuvre de solutions nouvelles qui apportent une alternative réelle à la voiture »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/21/les-appels-a-une-taxe-exceptionnelle-sur-les-superprofits-se-multiplient-le-gouvernement-toujours-reticent_6135672_823448.html"},"headline":"Les appels \u00e0 une taxe exceptionnelle sur les \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb se multiplient, le gouvernement toujours r\u00e9ticent","dateCreated":"2022-07-21T18:32:28+02:00","datePublished":"2022-07-21T18:32:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Une tribune de d\u00e9put\u00e9s du groupe Renaissance, un amendement au projet de loi de finances rectificative\u2026 des \u00e9lus du camp pr\u00e9sidentiel tentent d\u2019obtenir davantage de \u00ab\u00a0solidarit\u00e9\u00a0\u00bb des grands groupes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/349/0/4194/2097/1342/671/60/0/d7f91c6_1657719581659-sipa-01044811-000014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-3">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’encours total sur le Livret A et le Livret de développement durable et solidaire atteint 488,7 milliards d’euros à fin juin 2022.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Livrets d'épargne             Un semestre en or pour le Livret A      L’encours total sur le Livret A et le Livret de développement durable et solidaire atteint 488,7 milliards d’euros à fin juin 2022.          Par Joël Morio         Publié aujourd’hui à 17h16, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La collecte du Livret A et du Livret de développement durable et solidaire (LDDS) au titre du mois de juin 2022 est positive de 1,29 milliard d’euros pour l’ensemble des réseaux. Au mois de juin, la collecte du Livret A a été de 1,04 milliard d’euros, en légère diminution par rapport à celle du mois de mai (1,7 milliard d’euros), mais supérieure à celle de juin 2021, où elle avait été nulle. Sur les six premiers mois de l’année, elle s’élève en cumul à 19,06 milliards d’euros. L’encours total sur les deux produits atteint 488,7 milliards d’euros à fin juin 2022.          « Malgré son rendement réel négatif, le Livret A demeure donc la valeur refuge par excellence pour les 54,9 millions de Français qui en ont un. Ces derniers mois, les ménages ont privilégié la sécurité, la liquidité et le zéro fiscalité du Livret A sur le rendement. L’absence de placements associant sécurité et rendement les conduit également à opter pour le Livret A. Il convient également de souligner que les ménages continuent à maintenir un niveau inédit de liquidités sur leurs comptes courants, plus de 520 milliards d’euros, soit plus de 17 000 euros par ménage », observe Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’épargne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Livrets, actions, assurance-vie, bitcoin : quels placements à 18 ans ?                 La collecte 2022 a été dopée par l’augmentation du taux de rémunération du Livret A et du LDDS de 0,5 % à 1 % intervenue le 1er février. Pour le reste de l’année, ces deux livrets devraient profiter de la hausse de leur rémunération le 1er août. Cette progression « devrait conduire à une reprise de la collecte entre les mois de juillet et de septembre, même si traditionnellement le second semestre connaît un ou plusieurs mois de décollecte en lien avec les vacances, les achats de rentrée scolaire ou ceux de la fin d’année », estime Philippe Crevel. Et cela malgré le niveau de l’inflation actuelle, qui est supérieur aux 2 % d’intérêt versés par le placement liquide préféré des Français.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/21/un-semestre-en-or-pour-le-livret-a_6135663_1657007.html"},"headline":"Un semestre en or pour le Livret A","dateCreated":"2022-07-21T17:16:51+02:00","datePublished":"2022-07-21T17:16:51+02:00","dateModified":"2022-07-21T17:50:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Livrets d'\u00e9pargne"],"keywords":["Epargne","Livrets d'\u00e9pargne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019encours total sur le Livret A et le Livret de d\u00e9veloppement durable et solidaire atteint 488,7\u00a0milliards d\u2019euros \u00e0 fin juin\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/471/0/5120/2560/1342/671/60/0/374b996_1658413753153-pns-832070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livrets d'\u00e9pargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livrets-d-epargne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-4">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le groupe de Seattle a jeté son dévolu sur One Medical, une jeune société californienne qui a fait de la technologie un aspect essentiel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Amazon             Amazon rachète un réseau de soins pour 3,8 milliards d’euros, élargissant ainsi son activité dans la santé      Le groupe de Seattle a jeté son dévolu sur One Medical, une jeune société californienne qui a fait de la technologie un aspect essentiel.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h52, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur cette photo prise le 12 juillet 2022, le logo d’Amazon Delivery est affiché à l’extérieur d’un centre de livraison d’Amazon à Torrance, en Californie.  PATRICK T. FALLON / AFP                 Amazon, qui lorgne de plus en plus du côté de la santé, va acquérir le réseau de soins privé américain One Medical pour 3,9 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros), a-t-on appris, jeudi 21 juillet. C’est un nouvel exemple de sa volonté de diversification.            Le groupe de Seattle a jeté son dévolu sur cette jeune société qui a fait de la technologie un aspect essentiel et différenciant de son offre. Il ambitionne ainsi une « réinvention » du secteur des soins, a expliqué, dans un communiqué, Neil Lindsay, vice-président de la branche santé d’Amazon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Amazon se lance discrètement dans la santé                   Livres, supermarché ou encore streaming            Vendeur de livres en ligne à l’origine, Amazon n’a cessé de se diversifier depuis sa création en 1994, des supermarchés (Whole Foods) au streaming (Prime Video), en passant par l’informatique dématérialisée (cloud).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amazon Prime Video se rêve en télévision grand public                   En 2019, le géant de Seattle a lancé un service de télémédecine, baptisé « Amazon Care ». Initialement dédiée aux seuls employés de la société, l’offre, qui inclut également des visites à domicile, a été proposée, en 2021, à toutes les entreprises aux Etats-Unis. En 2020, Amazon a aussi mis en service une plate-forme de livraison de médicaments sur ordonnance, Amazon Pharmacy.              Auparavant, le groupe fondé par Jezz Bezos avait renoncé à un ambitieux projet, entrepris en 2018, d’un nouveau système de prise en charge des soins de santé avec la banque JPMorgan Chase et le conglomérat Berkshire Hathaway. « Nous pensons que les soins de santé figurent assez haut sur la liste des services qui ont besoin de rénovation », a expliqué Neil Lindsay.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   A l’instar de son service de télémédecine, Amazon dit vouloir développer une offre de santé plus moderne, qui s’adapte davantage aux modes de vie actuels, plus personnalisée et moins chronophage. « Nous voyons de nombreuses opportunités d’améliorer la qualité du service et de faire gagner aux gens du temps », a défendu le responsable.            One Medical est chapeauté par la société 1Life Healthcare, basée à San Francisco (Californie), qui a été introduite en Bourse début 2020.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/amazon-rachete-un-reseau-de-soins-pour-3-8-milliards-d-euros-elargissant-ainsi-son-activite-dans-la-sante_6135659_3234.html"},"headline":"Amazon rach\u00e8te un r\u00e9seau de soins pour 3,8\u00a0milliards d\u2019euros, \u00e9largissant ainsi son activit\u00e9 dans la sant\u00e9","dateCreated":"2022-07-21T16:52:32+02:00","datePublished":"2022-07-21T16:52:32+02:00","dateModified":"2022-07-21T16:57:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Amazon"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","High tech","Amazon","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Le groupe de Seattle a jet\u00e9 son d\u00e9volu sur One Medical, une jeune soci\u00e9t\u00e9 californienne qui a fait de la technologie un aspect essentiel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/725/0/7261/3630/1342/671/60/0/c4c31fe_5763574-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Amazon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/amazon/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-5">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les juges ont cassé la décision du conseil d’administration de la société qui édite le quotidien régional, mais suspendent en même temps le droit de veto que détenait Xavier Niel.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             Vente de La Provence : le tribunal donne un avantage à l’offre de la CMA-CGM      Les juges ont cassé la décision du conseil d’administration de la société qui édite le quotidien régional, mais suspendent en même temps le droit de veto que détenait Xavier Niel.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h03, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un bon point pour Xavier Niel et une bonne nouvelle pour Rodolphe Saadé : dans sa décision rendue publique jeudi 21 juillet, le tribunal de commerce de Marseille n’a donné entière satisfaction à aucun des deux milliardaires, qui se disputent férocement, depuis octobre 2021, le rachat des 89 % du capital de La Provence, détenus par Groupe Bernard Tapie (GBT).          Les juges ont prononcé, comme le demandaient les défenseurs de Xavier Niel, l’annulation de l’agrément donné, dans des conditions rocambolesques, par le conseil d’administration de La Provence, le 9 mai, à l’offre de rachat de Rodolphe Saadé, président-directeur général de la CMA-CGM. Ils estiment qu’en refusant de prendre en compte les votes des deux représentants de L’Avenir Développement, filiale de la holding NJJ, détenue par Xavier Niel, le président du conseil d’administration, Jean-Christophe Serfati, par ailleurs président-directeur général de La Provence, a « vicié le déroulement du vote et a donc entaché de nullité la décision d’agrément ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Course d’obstacles judiciaires pour la vente de « La Provence »                 Cependant, les juges prononcent également la suspension des articles 9 et 13 des statuts du groupe de presse, comme le demandaient à titre reconventionnel les avocats de La Provence. Ces articles, négociés du vivant de Bernard Tapie par Xavier Niel, imposaient que les cinq membres du conseil d’administration valident à l’unanimité toute entrée dans le capital du journal.            Dans leur décision, les juges précisent que cette suspension s’applique « uniquement pour la cession de la participation de la société GBT dans le capital de La Provence ». Pour eux, le vote des deux représentants de L’Avenir Développement, qui ont refusé l’offre de la CMA-CGM le 9 mai avant de voir leurs scrutins invalidés, « a caractérisé le conflit d’intérêts envisagé par l’arrêt de la cour d’appel [d’Aix-en-Provence] du 7 avril 2022 ». « La condition d’unanimité imposée par l’article 13 des statuts (…) permet aux administrateurs de la société Avenir Développement d’évincer tout autre potentiel acquéreur », constate la justice, qui estime donc qu’il faut suspendre cette disposition.          NJJ fera appel          En paralysant ce droit d’agrément uniquement dans le cadre de la liquidation des actifs de GBT, le tribunal prive l’actionnaire minoritaire Xavier Niel, qui détient 11 % du journal et est également actionnaire à titre individuel du Groupe Le Monde (groupe qui édite, entre autres, Le Monde), de son pouvoir de veto à l’entrée de la CMA-CGM au capital.          « Plus rien ne s’oppose désormais à la cession des titres du groupe La Provence à CMA-CGM », s’est d’ailleurs félicité l’armateur dans un communiqué publié après la décision du tribunal. Le géant du transport maritime se dit « prêt à assumer immédiatement ses responsabilités pour engager le redressement de La Provence et de Corse-Matin ».          Il vous reste 37.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/vente-de-la-provence-le-tribunal-donne-un-avantage-a-l-offre-de-la-cma-cgm_6135654_3234.html"},"headline":"Vente de La Provence\u00a0: le tribunal donne un avantage \u00e0 l\u2019offre de la CMA-CGM","dateCreated":"2022-07-21T16:03:13+02:00","datePublished":"2022-07-21T16:03:13+02:00","dateModified":"2022-07-21T18:20:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les juges ont cass\u00e9 la d\u00e9cision du conseil d\u2019administration de la soci\u00e9t\u00e9 qui \u00e9dite le quotidien r\u00e9gional, mais suspendent en m\u00eame temps le droit de veto que d\u00e9tenait Xavier Niel.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/0/0/6693/3346/1342/671/60/0/7ff34ae_1658411893386-la-provence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-6">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Lors de l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat, Rachel Keke a interpellé l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Assemblée nationale              « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale      vidéo   Lors de l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat, Rachel Keke a interpellé l’Assemblée nationale.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 15h36       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               « J’aimerais savoir dans cet hémicycle qui a déjà touché 800 euros ? Qui a déjà touché 900 euros ? 1 000 euros ? interroge Rachel Keke. Personne ! », a lancé la députée de La France insoumise lors de l’une de ses premières prises de parole à l’Assemblée nationale, ce mercredi 20 juillet, alors que deux textes sont examinés pour faire face à l’inflation.            « Je suis élue députée, et je découvre un truc horrible. Vous méprisez les métiers essentiels, vous méprisez ceux qui servent la France. Quand vous arrivez dans les restaurants pour manger, quand vous allez au Monoprix, vous êtes heureux. Réfléchissez », a-t-elle conclu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les nouveaux rapports de force à l’Assemblée se dessinent avec l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/07/21/qui-a-deja-touche-800-ou-900-euros-par-mois-ici-la-deputee-insoumise-rachel-keke-interpelle-l-assemblee-nationale_6135650_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qui a d\u00e9j\u00e0 touch\u00e9 800 ou 900\u00a0euros par mois ici\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: la d\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Rachel Keke interpelle l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-21T15:36:24+02:00","datePublished":"2022-07-21T15:36:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Politique","Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Lors de l\u2019examen du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat, Rachel Keke a interpell\u00e9 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/60/0/1920/960/1342/671/60/0/07e76bc_1658408657400-desk-00-01-28-26-still009.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Qui a d\u00e9j\u00e0 touch\u00e9 800 ou 900\u00a0euros par mois ici\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: la d\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Rachel Keke interpelle l\u2019Assembl\u00e9e nationale","uploadDate":"2022-07-21T15:36:24+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8clmei?pubtool=oembed","duration":"01:39"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/60/0/1920/960/1342/671/60/0/07e76bc_1658408657400-desk-00-01-28-26-still009.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-7">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Prise pour la dernière fois en 2011, une telle mesure marque un tournant majeur après une longue période où l’argent était facilement accessible dans la zone euro.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Union européenne             Pour faire face à l’inflation, la Banque centrale européenne décide d’une hausse de ses taux d’intérêt plus importante qu’attendue, de 0,5 point      Prise pour la dernière fois en 2011, une telle mesure marque un tournant majeur après une longue période où l’argent était facilement accessible dans la zone euro.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h43, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde, à Bruxelles, le 12 juillet 2022.  VIRGINIA MAYO / AP                 Pour la première fois en plus de dix ans, la Banque centrale européenne (BCE) a annoncé, jeudi 21 juillet, un relèvement de ses taux d’intérêt de 0,5 point – soit plus qu’attendu – face à l’inflation galopante et au risque de récession. Cette décision marque un tournant majeur après une longue période d’argent facilement accessible dans la zone euro.            Le principal taux d’intérêt passe ainsi de zéro, où il campait depuis 2016, à 0,5 %, tandis que celui taxant une partie des liquidités bancaires non distribuées en crédit, négatif depuis 2014, remonte de – 0,5 %, à zéro. La hausse est plus importante qu’attendue : en juin, la BCE avait annoncé que l’augmentation serait de 0,25 point.              L’horizon économique « s’assombrit » en zone euro, a déclaré sa présidente, Christine Lagarde, qui prévient que l’inflation restera à un « niveau élevé indésirable pendant un certain temps ». En renchérissant le coût du crédit, pour la première fois depuis 2011, la BCE emboîte le pas à d’autres banques centrales dans le monde. La Fed américaine a augmenté ses taux d’intérêt depuis mars et sa fourchette pour le taux des fonds fédéraux, établie désormais entre 1,5 % et 1,75 %, pourrait être relevée de 75 points de base fin juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, face à la flambée des prix, la Fed double ses taux directeurs                   Protéger les Etats contre des attaques spéculatives sur leur dette            La BCE a également annoncé jeudi un nouvel instrument pour protéger les Etats les plus fragiles contre des attaques spéculatives sur leur dette – les marchés ont dans leur ligne de mire l’Italie, où s’ouvre une période d’instabilité politique. Cet outil « pourra être activé pour contrer les dynamiques de marché injustifiées et désordonnées qui menacent gravement la transmission de la politique monétaire dans la zone euro », qui vise un taux d’inflation de 2 % à moyen terme, selon un communiqué à l’issue du conseil des gouverneurs.            Depuis l’annonce en juin d’un durcissement de la politique monétaire par la BCE, concrétisé par cette hausse des taux directeurs, les taux d’intérêt des dettes publiques européennes ont grimpé en flèche et l’écart entre les taux d’emprunts des différents pays s’est creusé. La BCE parle d’une « fragmentation » de la zone euro, qui gêne sa politique et doit donc être combattue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                   L’emprunt de l’Italie se négociait jeudi dans la matinée au taux moyen de 3,55 %, soit 223 points de base au-dessus du taux allemand à dix ans, réputé sans risque. Cet écart se resserrait légèrement, à 219 points de base, après les annonces de la BCE. Face au risque d’une « fragmentation » allant en s’aggravant, voire d’une crise de la dette semblable à celle de 2012, l’institution de Francfort a développé un nouvel outil censé calmer l’emballement des marchés.              Une des caractéristiques majeures de ce programme dénommé « TPI » (« instrument de protection de la transmission ») est que les achats de dette seront potentiellement illimités pour contrer les attaques spéculatives. L’ampleur des achats au titre du TPI dépendra « de la gravité des risques auxquels est confrontée la transmission des politiques » monétaires. En assurant une meilleure « transmission » de ses décisions auprès des entreprises et ménages, le TPI permettra à la BCE « de remplir plus efficacement son mandat en matière de stabilité des prix », ajoute l’institut.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/pour-faire-face-a-l-inflation-la-banque-centrale-europeenne-decide-d-une-hausse-de-ses-taux-d-interet-plus-importante-qu-attendue-de-0-5-point_6135646_3234.html"},"headline":"Pour faire face \u00e0 l\u2019inflation, la Banque centrale europ\u00e9enne d\u00e9cide d\u2019une hausse de ses taux d\u2019int\u00e9r\u00eat plus importante qu\u2019attendue, de 0,5 point","dateCreated":"2022-07-21T14:43:59+02:00","datePublished":"2022-07-21T14:43:59+02:00","dateModified":"2022-07-21T16:57:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Prise pour la derni\u00e8re fois en\u00a02011, une telle mesure marque un tournant majeur apr\u00e8s une longue p\u00e9riode o\u00f9 l\u2019argent \u00e9tait facilement accessible dans la zone euro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/242/0/3785/1892/1342/671/60/0/fe9878a_fa81ae6079854d4ebd0764dce3b00a7d-fa81ae6079854d4ebd0764dce3b00a7d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-8">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Alors qu’a commencé à l’Assemblée nationale la discussion du projet de loi sur le pouvoir d’achat, des associations de familles, de parents d’élèves et d’élus alertent sur la hausse prévisible des dépenses pour les fournitures et la cantine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       École primaire et secondaire             Inflation : à l’approche de la rentrée scolaire, familles et élus s’inquiètent      Alors qu’a commencé à l’Assemblée nationale la discussion du projet de loi sur le pouvoir d’achat, des associations de familles, de parents d’élèves et d’élus alertent sur la hausse prévisible des dépenses pour les fournitures et la cantine.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 19h23    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SÉVERIN MILLET               Entendre les enfants compter les jours avant les vacances d’été, les enseignants y sont habitués. Mais les voir, dès juillet, s’interroger sur ceux qui les séparent de la rentrée de septembre est un exercice auquel ils sont moins coutumiers. Nombre de professeurs disent pourtant en avoir fait l’expérience : aux derniers jours de l’année scolaire, avant même que ne soient sifflées les vacances, des élèves, leurs parents, et pas seulement ceux repérés comme les plus en difficulté socialement, avaient déjà pour horizon le mois de septembre – et, avec lui, les « dépenses de rentrée », sur lesquelles l’inflation vient peser.          Fournitures, cantine, transports, internat pour les familles qui y ont recours, accueil et activités de loisirs : l’évolution de chacun de ces postes est observée avec attention – et inquiétude – par les associations. Sans oublier celui des vacances : si la hausse des prix a poussé certains ménages à revoir leurs projets estivaux, une part importante d’enfants est, comme chaque été, assignée à résidence ; ils étaient 1 sur 3 dans ce cas, avant la crise sanitaire, et leur proportion pourrait augmenter, s’inquiète-t-on au sein des associations d’élus. Celles-ci ont d’ailleurs misé, cet été, sur les séjours familiaux proposés à la journée. Signe que les temps sont compliqués…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut donner vraiment plus à ceux qui sont dans le besoin »                 « A notre échelle, c’est clair : on voit que des familles partent moins en vacances, ou moins loin, et qu’elles font leurs courses de rentrée plus tôt, ou les échelonnent », constate Emilie Kuchel, présidente du Réseau des villes éducatrices, fort de 120 municipalités. Celle qui est aussi adjointe à l’éducation à la mairie de Brest fait le lien entre ces comportements, « reflet, dit-elle, d’une inquiétude qui monte parmi les parents ».            « Vu le contexte, il est assez logique que des parents, notamment ceux dont les salaires ne suivent pas l’inflation, se demandent si, d’ici à septembre, le coût du “panier” de fournitures scolaires ne va pas s’envoler », relève Chantal Huet, présidente de Familles de France. Eté après été, depuis plus de trente ans, la fédération qu’elle dirige se prête au même exercice : calculer le prix moyen d’un « panier » de fournitures pour un élève à l’entrée au collège – leur achat, au primaire, étant souvent (mais pas toujours) pris en charge par les municipalités.          « Période compliquée »          Cette estimation est attendue à la mi-août, date du versement de l’allocation de rentrée scolaire (ARS), une aide de la Caisse d’allocations familiales en direction de 3 millions de familles, sous condition de ressources. L’ARS suit, comme les autres prestations sociales indexées sur l’inflation, une tendance haussière : après une revalorisation de 1,8 % en avril, elle pourrait encore l’être de 4 % avant septembre. C’est, en tout cas, le ratio inscrit dans le projet de loi sur le pouvoir d’achat en cours de discussion à l’Assemblée nationale.        Il vous reste 73.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/21/a-l-approche-de-la-rentree-scolaire-familles-et-elus-s-inquietent-de-l-inflation_6135639_3224.html"},"headline":"Inflation\u00a0: \u00e0 l\u2019approche de la rentr\u00e9e scolaire, familles et \u00e9lus s\u2019inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-07-21T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-21T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-07-21T19:23:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Alors qu\u2019a commenc\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale la discussion du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat, des associations de familles, de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves et d\u2019\u00e9lus alertent sur la hausse pr\u00e9visible des d\u00e9penses pour les fournitures et la cantine.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/604/0/1658/829/1342/671/60/0/188d886_1658358965807-unnamed.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-9">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Jean-Paul Delahaye est reconnu comme un spécialiste de la grande pauvreté en milieu scolaire. Dans un entretien au « Monde », il appelle à la mobilisation de l’institution avant la rentrée des classes qu’il perçoit, lui aussi, comme « très difficile ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       École primaire et secondaire             « Il faut donner vraiment plus à ceux qui sont dans le besoin »      Jean-Paul Delahaye est reconnu comme un spécialiste de la grande pauvreté en milieu scolaire. Dans un entretien au « Monde », il appelle à la mobilisation de l’institution avant la rentrée des classes qu’il perçoit, lui aussi, comme « très difficile ».          Propos recueillis par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h27    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il a été le « numéro deux » du ministère de l’éducation sous Vincent Peillon. Mais Jean-Paul Delahaye est surtout connu, dans les cercles de professeurs et de parents d’élèves, pour un rapport sur l’école et la grande pauvreté qui a fait date, en 2015. Et pour avoir signé, en 2021, l’ouvrage Exception consolante. Un grain de pauvre dans la machine (Librairie du labyrinthe), où il livre son propre témoignage : celui d’un enfant de pauvre devenu haut fonctionnaire. Alors que s’annonce une « rentrée des classes très difficile pour les familles populaires », cet inspecteur général honoraire de l’éducation nationale partage l’inquiétude des familles.          En pleines vacances d’été, on entend des associations de parents qui alertent sur l’impact de l’inflation sur la rentrée. Partagez-vous leur inquiétude ?          Nous avons devant nous, indubitablement, une rentrée des classes très difficile pour les familles populaires. Un enfant sur cinq vit dans une famille en situation de pauvreté. Et, on le sait, cela cache de profondes disparités : dans certains quartiers populaires, dans certains territoires ruraux, ce sont 30 %, 40 % d’enfants qui connaissent des conditions de vie très difficiles. Pour les parents, l’allocation de rentrée scolaire [qui devrait être revalorisée de 4 %] constitue un soutien précieux. Mais, même revalorisée, elle ne suffira pas, dans un contexte d’inflation où quasiment toutes les charges augmentent, à affronter les dépenses du mois de septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : à l’approche de la rentrée scolaire, familles et élus s’inquiètent                 Or, comment entrer dans les apprentissages quand on rencontre des difficultés pour se loger, pour s’habiller, pour se nourrir, pour acheter les fournitures, pour participer à une sortie scolaire ? Ce sont des difficultés que j’ai moi-même vécues dans mon enfance. Il n’a jamais été aussi important que, dans les écoles, les collèges et les lycées, la communauté éducative soit attentive à ces situations particulières, sachant que c’est d’abord à la société de fournir cet effort de solidarité.          Justement, une circulaire, publiée le 30 juin, est venue encadrer les demandes de fournitures scolaires. Un progrès ?          C’est, en réalité, une vieille antienne que d’appeler les équipes à la raison sur le sujet des fournitures. Vincent Peillon avait déjà adressé une circulaire de ce type en mai 2013. Les associations de parents tentent, comme elles peuvent, de développer des bourses aux fournitures ou d’organiser des commandes groupées. Des collectivités inscrivent à leur budget de quoi en assurer la gratuité, au primaire en tout cas, mais avec de grandes disparités selon les communes, ce qui pose un problème d’égalité. Publier une circulaire fin juin, quand la liste des fournitures est déjà bouclée, c’est un peu tard pour avoir des effets sur cette rentrée.        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/21/il-faut-donner-vraiment-plus-a-ceux-qui-sont-dans-le-besoin_6135636_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut donner vraiment plus \u00e0 ceux qui sont dans le besoin\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-21T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-21T14:27:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jean-Paul Delahaye est reconnu comme un sp\u00e9cialiste de la grande pauvret\u00e9 en milieu scolaire. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il appelle \u00e0 la mobilisation de l\u2019institution avant la rentr\u00e9e des classes qu\u2019il per\u00e7oit, lui aussi, comme \u00ab\u00a0tr\u00e8s difficile\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/584/0/7003/3501/1342/671/60/0/8576891_1658330388974-000-32br8q4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-10">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Cette condamnation conclut une saga de plus d’un an, qui avait poussé l’entreprise à quitter Wall Street, après avoir vu sa valeur chuter de 80 %.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Chine             La Chine inflige à Didi, l’Uber chinois, une amende de plus d’un milliard d’euros      Cette condamnation conclut une saga de plus d’un an, qui avait poussé l’entreprise à quitter Wall Street, après avoir vu sa valeur chuter de 80 %.          Par Simon Leplâtre         Publié aujourd’hui à 13h31, mis à jour à 13h39    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le leader chinois des VTC, Didi, a reçu une amende de 8,026 milliards de yuans (environ 1,2 milliard d’euros) pour violation de règles en matière de cybersécurité, a annoncé l’Administration du cyberespace de Chine (ACC), jeudi 21 juillet. C’est l’une des plus fortes amendes infligées à une entreprise en Chine, après celle de 2,7 milliards d’euros visant Alibaba, en 2021. Elle conclut une saga particulièrement douloureuse pour Didi, puisque le régulateur chinois du Web avait lancé son enquête quelques jours seulement après l’introduction du groupe à Wall Street, ce qui lui avait permis de lever 4,4 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) le 30 juin 2021, le valorisant 67 milliards de dollars.          Pendant toute la durée de l’enquête, Didi avait été radié des magasins d’application chinois et empêché de recruter de nouveaux usagers. En décembre 2021, la société avait annoncé sa sortie de la Bourse américaine, devenue effective quatre mois plus tard. Entre-temps, le cours de l’action avait chuté de 80 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Didi, l’Uber chinois, dans le collimateur de Pékin                 Au-delà de Didi, l’affaire avait jeté un froid sur les géants chinois de la tech, déjà sous le feu d’une série d’attaques des différents régulateurs du pays depuis fin 2020 et l’annulation in extremis de l’introduction en Bourse de la filiale financière d’Alibaba. Après un resserrement des règles encadrant la finance en ligne, puis de celles régissant les plates-formes de vente et de livraison, les autorités ouvraient un nouveau chapitre de leur campagne, avec l’épineuse question de la sécurité des données.            Longtemps laissée à la discrétion des entreprises, celle-ci fait l’objet d’une attention accrue de la part des pouvoirs publics. Pékin s’est doté d’une première loi de cybersécurité en 2017, imposant notamment aux sociétés de conserver dans le pays les données relatives aux utilisateurs chinois. En 2021, le pays a adopté un nouveau texte ciblant spécifiquement la question de la collecte et de l’utilisation des données. Comme souvent en Chine, le texte est vague et laisse une large latitude aux autorités. Un vrai défi pour les compagnies, tenues de se mettre en conformité.          « Risques sérieux »          Avec Didi, Pékin leur envoie un message clair. Dans son communiqué, l’ACC affirme avoir des « preuves incontestables » que Didi a violé de façon répétée la loi chinoise : « [Ses] opérations illégales ont provoqué des risques sérieux pour les infrastructures de l’information stratégique et la sécurité des données du pays. » L’entreprise est accusée d’avoir conservé les informations d’identité de plus de 57 millions de chauffeurs dans un format non sécurisé et d’avoir analysé des données utilisateurs, dont leur photo et leur numéro de téléphone, sans les en informer. Il est aussi reproché à Didi de ne pas avoir pris de mesures pour rectifier la situation, malgré plusieurs rappels à l’ordre. Outre les sanctions infligées au groupe, ses deux dirigeants, Cheng Wei et Liu Qing, ont reçu chacun une amende d’un million de yuans.        Il vous reste 34.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/pekin-inflige-a-didi-le-leader-chinois-des-vtc-une-amende-de-plus-d-un-milliard-d-euros_6135634_3234.html"},"headline":"La Chine inflige \u00e0 Didi, l\u2019Uber chinois, une amende de plus d\u2019un milliard d\u2019euros","dateCreated":"2022-07-21T13:31:13+02:00","datePublished":"2022-07-21T13:31:13+02:00","dateModified":"2022-07-21T13:39:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Entreprises","High-tech","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie"],"description":"Cette condamnation conclut une saga de plus d\u2019un an, qui avait pouss\u00e9 l\u2019entreprise \u00e0 quitter Wall Street, apr\u00e8s avoir vu sa valeur chuter de 80\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/332/0/4000/2000/1342/671/60/0/9e09f8c_5762217-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-11">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La PME française Voltalis produit un thermostat permettant de réaliser des économies d’énergie. Un créneau qui devrait prendre de l’importance à la rentrée, dans un contexte de réduction des livraisons de gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Chauffage : un boîtier intelligent pour réduire sa consommation      La PME française Voltalis produit un thermostat permettant de réaliser des économies d’énergie. Un créneau qui devrait prendre de l’importance à la rentrée, dans un contexte de réduction des livraisons de gaz russe.          Par Marjorie Cessac          Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 19h22    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Boîtier Voltalis de pilotage de la consommation de radiateur et son application.  VOLTALIS               « Nous demandons un effort aux citoyens, a affirmé, mercredi 20 juillet, Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, alors que la Commission européenne vient, le même jour, de présenter un plan pour préparer les pays membres à se passer du gaz russe. Chaque énergie que nous sommes capables collectivement d’économiser aujourd’hui, c’est de l’énergie dont nous serons sûrs de pouvoir disposer l’automne et l’hiver prochains. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens                 Or, « l’un des principaux gisements d’économie, cet hiver, sera le chauffage électrique », rappelle Mathieu Bineau, directeur général de Voltalis, indiquant que sur ces mois les plus froids, son usage représente 67 % de la facture d’électricité des particuliers. Avec ses petits thermostats intelligents, capables de moduler la consommation de chauffage électrique, sa PME de 200 salariés (et 300 externes) voit désormais, en ces temps de sobriété impérative, son heure venue. « Lorsque nous avons créé la société [en 2006], nous n’intéressions pas grand monde. Aujourd’hui, nombre de grands groupes et régulateurs, y compris étrangers, viennent nous voir », souligne l’ingénieur, savourant ce revirement de l’histoire.          « De la place pour plusieurs acteurs »          Pour réduire la consommation, sa méthode est simple. Elle consiste à installer des thermostats – pas plus grands qu’une carte d’identité – près des radiateurs, en vue d’interrompre le chauffage pendant quelques minutes lorsque le système électrique en a besoin. « La température peut baisser de 0,1 degré, souligne le patron de l’entreprise. Pour l’utilisateur, c’est imperceptible et cela peut lui permettre de réaliser jusqu’à 15 % d’économies, soit 300 euros sur une facture annuelle moyenne de 2 000 euros. »                           Lire aussi :  Réduire sa consommation d’énergie : pourquoi et comment les individus et les entreprises peuvent-ils agir ?                 Jusqu’alors peu mis en avant, ce système a surtout été promu par les collectivités territoriales, au travers d’installations gracieuses. En l’espace de deux ans, l’entreprise a ainsi équipé près de 150 000 logements, et 1 million de radiateurs. Essentiellement chez des particuliers, mais aussi au sein de petits bâtiments dans le tertiaire ; des coiffeurs, des cabinets d’avocats ou encore des mairies ou des écoles. A cette fin, Voltalis a investi 250 millions d’euros pour développer le produit et l’installer, et se fait aujourd’hui rémunérer par RTE, le gestionnaire du réseau de transport électrique, pour les économies qu’elle permet de réaliser.           Ce système a surtout été promu par les collectivités territoriales, au travers d’installations gracieuses          « RTE paie Voltalis en lieu et place de faire tourner une centrale thermique pour chaque mégawatt non consommé, explique Mathieu Bineau. Cela permet aussi de faire baisser les prix pour tout le monde, dans la mesure où ce sont ces centrales que l’on aurait dû ouvrir aux heures de pointe qui fixent les prix payés sur les marchés. » Tout à son impératif de lisser les pics, aux heures de pointe, cet hiver, le gestionnaire du réseau aura à cœur, entre autres pistes, de promouvoir cette stratégie d’« effacement de consommation » pour faire des économies. A la fois dans le secteur industriel et celui du résidentiel.          Il vous reste 16.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/un-boitier-intelligent-pour-reduire-la-consommation-de-chauffage-lors-des-pics_6135628_3234.html"},"headline":"Chauffage\u00a0: un bo\u00eetier intelligent pour r\u00e9duire sa consommation","dateCreated":"2022-07-21T12:27:10+02:00","datePublished":"2022-07-21T12:27:10+02:00","dateModified":"2022-07-21T19:22:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"La PME fran\u00e7aise Voltalis produit un thermostat permettant de r\u00e9aliser des \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie. Un cr\u00e9neau qui devrait prendre de l\u2019importance \u00e0 la rentr\u00e9e, dans un contexte de r\u00e9duction des livraisons de gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/60/0/1920/960/1342/671/60/0/15d1885_1658381545585-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-12">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le timbre de la lettre prioritaire, qui permet d’affranchir un pli pour distribution théoriquement le lendemain (à J + 1), va céder la place à une nouvelle formule hybride, baptisée « e-lettre rouge ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Économie française             Le timbre rouge de La Poste va disparaître      Le timbre de la lettre prioritaire, qui permet d’affranchir un pli pour distribution théoriquement le lendemain (à J + 1), va céder la place à une nouvelle formule hybride, baptisée « e-lettre rouge ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 19h15    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Timbres français.  JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP / JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP                 La Poste a annoncé, jeudi 21 juillet, la refonte de son offre d’affranchissements au 1er janvier 2023, avec notamment la disparition du timbre rouge qui promettait un acheminement en un jour, alors que les volumes de courriers s’effondrent depuis des années. Concrètement, l’emblématique timbre rouge de la « lettre prioritaire », qui permet d’affranchir un pli pour distribution théoriquement le lendemain (à J + 1), va céder la place à une nouvelle formule hybride, baptisée « e-lettre rouge ».            Il faudra envoyer un document, jusqu’à trois feuillets, avant 20 heures sur le site Laposte.fr ou depuis un bureau de poste, sur un automate ou avec l’aide d’un conseiller. Le document sera imprimé à proximité du destinataire, mis sous enveloppe et distribué le lendemain. « En toute confidentialité », a assuré le patron de la branche Service-courrier-colis de La Poste, Philippe Dorge.                             Lire aussi :  La Poste va lancer un timbre numérique                   Ce service d’e-lettre coûtera 1,49 euro, contre 1,43 euro pour le timbre rouge actuel. Il s’agirait d’une première mondiale, selon La Poste, qui voit s’effondrer les volumes de courrier traditionnel depuis plusieurs années. « Les volumes de J + 1 ont été divisés par 14 depuis 2008 », avec actuellement 300 millions d’envois sur les 7 milliards de plis acheminés dans l’année par La Poste, explique M. Dorge. Ce qui commence à coûter cher et à peser sur l’environnement puisque le groupe utilise des avions, camions et camionnettes de moins en moins remplis.            Les courriers avec un timbre vert seront distribués en trois jours            Les courriers acheminés avec un timbre vert, le plus utilisé pour les envois du quotidien, seront distribués en trois jours au lieu de deux aujourd’hui. Leur prix restera inchangé, à 1,16 euro pour des envois jusqu’à 20 grammes. Ce timbre sera aussi proposé l’an prochain sous une forme numérique, avec un code alphanumérique de huit caractères, vendu en ligne au même prix, qu’il suffira de recopier sur l’enveloppe. « Les clients ont d’autres attentes aujourd’hui », explique Philippe Dorge, dont les services ont interrogé 22 000 clients. « Il y a moins de besoin de rapidité. »              Pour les envois les plus importants exigeant une traçabilité, La Poste va proposer une « Lettre turquoise services plus » distribuée à J + 2, avec des notifications de suivi et une compensation forfaitaire en cas de retard important. Elle sera proposée à partir de 2,95 euros, en fonction du poids.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Poste fait face à l’effondrement de son activité courrier                   Quant aux envois à l’étranger, une lettre internationale jusqu’à 20 grammes coûtera 1,80 euro (+ 9 %). Les tarifs des colis postaux classiques envoyés en France (Colissimo) augmenteront parallèlement de 2,4 % au 1er janvier, mais le paquet de moins de 250 grammes restera au même prix de 4,95 euros. « L’impact de la nouvelle tarification de la lettre sur le budget des ménages sera faible, voire nul, compte tenu de la baisse de la consommation de courrier », fait savoir le groupe public.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/affranchissement-du-courrier-refonte-de-l-offre-le-timbre-rouge-de-la-poste-va-disparaitre_6135619_3234.html"},"headline":"Le timbre rouge de La Poste va dispara\u00eetre","dateCreated":"2022-07-21T11:07:36+02:00","datePublished":"2022-07-21T11:07:36+02:00","dateModified":"2022-07-21T19:15:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Le timbre de la lettre prioritaire, qui permet d\u2019affranchir un pli pour distribution th\u00e9oriquement le lendemain (\u00e0 J + 1), va c\u00e9der la place \u00e0 une nouvelle formule hybride, baptis\u00e9e \u00ab\u00a0e-lettre rouge\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/23/115/0/1000/500/1342/671/60/0/890cbda_700342468-pns-3338830-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-13">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le montant de l’amende représente plus de 4 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           International       Chine             Didi, l’« Uber chinois », condamné à une amende de 1,2 milliard d’euros pour avoir analysé les données de passagers à leur insu      Le montant de l’amende représente plus de 4 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entreprise de VTC est également condamnée pour avoir analysé les données des passagers à leur insu, dont des photos présentes dans leurs téléphones portables.  JADE GAO / AFP                 Le régulateur de l’Internet chinois a infligé, jeudi 21 juillet, une amende d’environ 1,2 milliard d’euros au leader local des voitures de transport avec chauffeur (VTC) en Chine, Didi, qu’il accuse notamment d’infractions en matière de sécurité des données personnelles.            L’« Uber chinois », leader de la réservation de voitures avec chauffeur sur le marché chinois, subit ainsi la reprise en main par la Chine du secteur de la tech, commencée depuis près de deux ans. L’Administration chinoise du cyberespace (CAC) explique dans son communiqué avoir des « preuves incontestables » que Didi a violé de façon répétée la loi chinoise, notamment en matière de sécurité sur Internet et de protection des données personnelles.              Le montant de l’amende, établie à 8,03 milliards de yuans (près de 1,2 milliard d’euros), représente plus de 4 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise en 2021. Dans son communiqué, le régulateur reproche, par exemple, à Didi d’avoir stocké illégalement les informations personnelles de plus de 57 millions de chauffeurs dans un format insuffisamment sécurisé.            L’entreprise de VTC est également condamnée pour avoir analysé les données de passagers à leur insu, dont des photos présentes dans leurs téléphones portables. « En dépit du fait que les autorités de régulation ont ordonné des rectifications [des pratiques de Didi], aucune correction générale et approfondie n’a été effectuée », déplore l’Administration chinoise du cyberespace. Elle affirme que les infractions à la loi se sont étalées sur une période de sept ans à partir de juin 2015.                             Lire aussi :  Didi, le « Uber chinois », annonce sa sortie de Wall Street                   Enquête administrative            Les entreprises majeures du numérique sont, depuis 2020, dans le viseur des autorités chinoises, qui multiplient les coups contre les puissants groupes de l’Internet pour des questions de concurrence et de données personnelles. Les start-up chinoises ont longtemps été encouragées à se financer grâce à des entrées en Bourse aux Etats-Unis.              En 2014, l’entreprise spécialiste du commerce en ligne Alibaba avait ainsi levé à Wall Street 25 milliards de dollars, signant alors la plus grosse introduction en Bourse de tous les temps. Mais dans un contexte d’affrontement croissant avec les Etats-Unis, en particulier dans le domaine technologique, la Chine incite désormais ses pépites à chercher des financements sur les places boursières nationales (Hongkong, Shanghaï, Shenzhen ou encore Pékin).            A rebours de bon nombre de ses compatriotes, Didi avait toutefois maintenu, en juin 2021, une levée de fonds à New York. Une obstination qui a provoqué le mécontentement de Pékin, qui craignait notamment un transfert de données sensibles vers le sol américain. Dans la foulée, les autorités chinoises ont déclenché une enquête administrative contre Didi, en lien avec sa collecte de données personnelles.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : dans le monde entier, chronique d’une extraordinaire entreprise de lobbying                   Deux ans de durcissement réglementaire            Le téléchargement de l’application de VTC avait aussi été interdit – une mesure inédite visant un groupe majeur de la tech. Les personnes qui l’avaient déjà sur leur smartphone pouvaient toutefois continuer à l’utiliser. Sous pression, Didi a finalement annoncé, en décembre, son retrait de la Bourse de New York, après seulement cinq mois de cotation.              Cette amende du régulateur annoncée jeudi contre l’entreprise de VTC est toutefois perçue comme un signal positif pour les entreprises du domaine de la tech, une sorte d’épilogue au tour de vis lancé en 2020. Après près de deux ans de durcissement réglementaire, Pékin avait déjà affirmé en avril son soutien à l’économie numérique, suscitant l’espoir d’une réconciliation avec ce secteur.            Plusieurs patrons ont également été reçus par le pouvoir ces dernières semaines, une initiative perçue comme un signe rassurant adressé aux puissantes entreprises du secteur de l’Internet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : comment Uber a remporté la bataille de Londres                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/21/le-leader-des-vtc-chinois-didi-condamne-a-une-amende-de-1-2-milliard-d-euros_6135617_3210.html"},"headline":"Didi, l\u2019\u00ab\u00a0Uber chinois\u00a0\u00bb, condamn\u00e9 \u00e0\u00a0une amende de\u00a01,2\u00a0milliard d\u2019euros pour avoir analys\u00e9 les donn\u00e9es de passagers \u00e0 leur insu","dateCreated":"2022-07-21T10:36:15+02:00","datePublished":"2022-07-21T10:36:15+02:00","dateModified":"2022-07-21T12:11:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Entreprises","High tech"],"description":"Le montant de l\u2019amende repr\u00e9sente plus de\u00a04\u00a0% du chiffre d\u2019affaires annuel de l\u2019entreprise en\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/453/0/5433/2716/1342/671/60/0/d626995_5761312-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-14">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le Maroc accueille jusqu’à vendredi l’US-Africa Business Summit, un colloque d’affaires réunissant des dirigeants politiques et des investisseurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Economie             A Marrakech, les Etats-Unis disent vouloir mobiliser des « milliards de dollars » pour l’Afrique      Le Maroc accueille jusqu’à vendredi l’US-Africa Business Summit, un colloque d’affaires réunissant des dirigeants politiques et des investisseurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h38    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Washington veut mobiliser des « milliards de dollars » d’investissements en faveur du continent africain, en partenariat avec le secteur privé, a déclaré à l’AFP la cheffe de la délégation américaine lors d’un colloque d’affaires entre les Etats-Unis et l’Afrique qui s’est ouvert mercredi 20 juillet au Maroc.            « Les Etats-Unis cherchent à catalyser des milliards de dollars en relations commerciales et en investissements, pour créer des emplois et bâtir une croissance économique inclusive et durable à travers le continent africain », a affirmé Alice Albright, PDG de l’agence de développement américaine Millennium Challenge Corporation (MCC) : « Nous devons mettre à profit tout l’éventail des instruments du gouvernement américain, exploiter la puissance du secteur privé américain et renforcer nos partenariats avec les chefs d’entreprise et les investisseurs à travers la diaspora africaine. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique, les militantes de l’accès à l’IVG s’inquiètent des répercussions de l’abrogation de l’arrêt Roe vs Wade                   La MCC, une agence gouvernementale, a investi quelque 9 milliards de dollars (environ 8,8 milliards d’euros) dans 25 pays d’Afrique depuis 2004. La responsable américaine est à Marrakech pour l’US-Africa Business Summit, une conférence annuelle organisée par le Corporate Council on Africa (CCA), une organisation privée, et qui se tient pour la première fois en Afrique du Nord. Outre la délégation gouvernementale américaine, la rencontre réunit jusqu’à vendredi des dirigeants politiques et représentants des milieux d’affaires africains ainsi que des décideurs et investisseurs du secteur privé américain, selon les organisateurs.            Contrer l’influence de la Chine            « Il est temps pour l’Afrique […] de jouer son rôle central et naturel sur la scène internationale », a plaidé le chef de la diplomatie marocaine, Nasser Bourita, en ouvrant les débats. Parmi les dossiers abordés : la lutte contre le changement climatique, la transition énergétique, la sécurité alimentaire, la santé, l’agriculture, les infrastructures, les nouvelles technologies et la fracture numérique.              La Maison Blanche a annoncé mercredi que le président Joe Biden accueillerait du 13 au 15 décembre des dirigeants africains pour un sommet censé « souligner l’importance des relations entre les Etats-Unis et l’Afrique ». Ce sommet doit « promouvoir davantage un nouvel engagement économique », « renforcer l’engagement des Etats-Unis et de l’Afrique en faveur de la démocratie et des droits humains » et permettre de travailler sur la coopération face aux pandémies, sur la sécurité alimentaire, sur la crise climatique ainsi que sur la paix.                             Lire aussi :  Les Etats-Unis et le Maroc lancent le plus grand exercice militaire en Afrique                   Le président américain s’est donné pour priorité diplomatique de contrer l’influence des grands régimes autocratiques, comme la Russie et surtout la Chine. Cette dernière a beaucoup avancé ses pions ces dernières années sur le continent africain, via d’énormes investissements dans les infrastructures et les ressources minières notamment.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie de bureau, mode d’emploi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/21/a-marrakech-les-etats-unis-disent-vouloir-mobiliser-des-milliards-de-dollars-pour-l-afrique_6135610_3212.html"},"headline":"A Marrakech, les Etats-Unis disent vouloir mobiliser des \u00ab\u00a0milliards de dollars\u00a0\u00bb pour l\u2019Afrique","dateCreated":"2022-07-21T09:38:11+02:00","datePublished":"2022-07-21T09:38:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["D\u00e9veloppement Afrique ","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Maroc","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le Maroc accueille jusqu\u2019\u00e0 vendredi l\u2019US-Africa Business Summit, un colloque d\u2019affaires r\u00e9unissant des dirigeants politiques et des investisseurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/0/0/4000/2000/1342/671/60/0/007c725_1658388934933-2022-07-17t221504z-1080319867-rc2odv925i71-rtrmadp-3-global-forex.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/21/19-15">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à débattre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux décennies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Médias             France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein débat sur la redevance      Alors que l’Assemblée nationale s’apprête à débattre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux décennies.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h03    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Voilà une nouvelle qui tombe à point nommé pour Radio France. France Inter, Franceinfo et France Culture ont toutes trois enregistré de bonnes audiences sur la période avril-juin, signant quasiment leur meilleure saison en vingt ans, date de la création de la mesure Médiamétrie, selon la dernière livraison dévoilée jeudi 21 juillet.          Première radio de France, France Inter continue de creuser l’écart avec sa grande rivale RTL. Avec 6 900 000 d’auditeurs, elle a gagné 700 000 personnes en un an, soit une audience cumulée de 12,5 %. La matinale, principal carrefour d’audience, attire chaque jour 4 325 000 auditeurs (+386 000 en un an). « Nos trois tranches d’info, le 7-9 heures, le 13-14 et le 18-20 représentent 20 % de l’écoute de la radio sur leurs créneaux respectifs », se félicite Laurence Bloch. Arrivée il y a huit ans à la tête de l’antenne, elle termine son mandat de manière positive. A la rentrée, elle cédera sa place à Adèle Van Reeth et deviendra responsable des antennes et de la stratégie éditoriale de Radio France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                 Franceinfo continue également de gagner du terrain avec 4 998 000 auditeurs sur la période (+485 000 personnes en un an) et une audience cumulée de 9 %. « C’est notre deuxième meilleure saison historique en vingt ans, alors que depuis, le monde a changé et qu’une grosse offre d’info a émergé, se réjouit son directeur, Jean-Philippe Baille. Notre travail sur la présidentielle a été payant. Tous les candidats sont venus, et ont été interrogés par des experts qui les ont challengés. » France Culture aussi a continué de progresser avec 98 000 auditeurs supplémentaires en un an, et touchant chaque jour 1 681 000 fidèles. Là aussi, c’est la meilleure saison de la station en vingt ans.          Un succès qui tranche avec les performances des radios privées          Ces succès pourraient donner des arguments à la présidente de Radio France, Sibyle Veil, alors que débute, à partir de jeudi 21 juillet, à l’Assemblée nationale, le débat sur la suppression de la redevance, avec en toile de fond la menace d’économies nouvelles ou d’un rapprochement avec France Télévisions. « Dans la période qui s’ouvre sur l’avenir du service public, c’est important de voir l’utilité qu’ont nos stations dans la vie des Français. Nos succès sont la preuve que les Français nous font confiance, et que c’est vers nous qu’ils se tournent », précise la présidente de Radio France, qui indique que chaque jour, ses antennes touchent 15,5 millions de personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public                 Seule ombre au tableau, le réseau local France Bleu, qui a perdu 200 000 auditeurs sur la dernière vague, tombant 2 864 000 individus. « L’érosion de France Bleu s’inscrit dans le sillage de celui de radios qui ont la même affinité », comme RMC, explique la patronne, qui veut s’atteler à « lui redonner une nouvelle dynamique ». Cette contre-performance intervient à l’heure où l’Etat rêve de rapprocher France Bleu et France 3, et de réduire la voilure. « Toute coopération doit s’inscrire dans un projet éditorial utile au citoyen », prévient Sibyle Veil.        Il vous reste 26.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/france-inter-franceinfo-et-france-culture-concluent-une-belle-saison-en-plein-debat-sur-la-redevance_6135602_3234.html"},"headline":"France Inter, Franceinfo et France Culture concluent une belle saison en plein d\u00e9bat sur la redevance","dateCreated":"2022-07-21T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-21T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-21T10:03:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Alors que l\u2019Assembl\u00e9e nationale s\u2019appr\u00eate \u00e0 d\u00e9battre de la suppression de la redevance, les trois stations signent quasiment leur plus belle saison en deux d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/08/27/82/0/1024/512/1342/671/60/0/ill_1752046_9d81_000_par7140232.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-16">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le camp Macron et certains des 61 députés LR confirment leur rapprochement. Cinq ans après avoir théorisé le « dépassement des clivages », la majorité présidentielle s’oriente sur sa droite.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Les nouveaux rapports de force à l’Assemblée se dessinent avec l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat      Le camp Macron et certains des 61 députés LR confirment leur rapprochement. Cinq ans après avoir théorisé le « dépassement des clivages », la majorité présidentielle s’oriente sur sa droite.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 06h34, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La députée LR Véronique Louwagie lors de l’examen de la loi sur le pouvoir d’achat, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 18 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Il est hésitant, parfois instable, mais de plus en plus manifeste. Le pas de deux entre la coalition présidentielle et la droite au Palais-Bourbon, à l’occasion de l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat depuis lundi 18 juillet en séance publique, se fait jour. Une chorégraphie parlementaire où chacun perçoit son intérêt : les premiers, privés de majorité absolue, entrevoient le groupe Les Républicains (LR) et ses 61 députés comme une réserve de voix incontournable ; les seconds espèrent infléchir la politique gouvernementale après dix ans passés dans l’opposition et la perte de près de la moitié de leur contingent à l’issue des législatives.                           Lire aussi :  L’Assemblée nationale en direct : les députés poursuivent leur examen contre la montre du projet de loi sur le pouvoir d’achat                 « Avec LR, on ne va pas se mentir, nous pouvons partager la même philosophie sur le travail, les entreprises », reconnaît Guillaume Kasbarian, le président (Renaissance) de la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale. Tandis qu’à droite le parti LR « a bien conscience qu’[il] est la clé de voûte des délibérations », dixit le député LR de l’Aisne Julien Dive. Si le projet de loi sur le pouvoir d’achat semble pouvoir être adopté, en théorie, grâce aux voix du Rassemblement national (RN) et de LR, le flou persiste sur le budget rectificatif, examiné en fin de semaine. Il contient notamment l’« indemnité carburant pour les travailleurs », censée remplacer progressivement la remise de 18 centimes par litre d’essence.            Pour que le vote « bascule » en sa faveur, le gouvernement a concédé quelques arbitrages – rehaussement du plafond des heures supplémentaires défiscalisées, rachat de RTT par les salariés – pour empocher les voix de la droite. « Il y a eu un vrai travail commun qui a pu être mené sur une partie du texte avec les LR », précise Maud Bregeon, députée Renaissance des Hauts-de-Seine et corapporteuse du projet de loi sur le pouvoir d’achat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La déconjugalisation de l’allocation adulte handicapé votée à l’unanimité à l’Assemblée                 « Aujourd’hui, ils n’ont quasiment rien pris de chez nous », rétorque cependant Thibault Bazin, député LR de Meurthe-et-Moselle, en évoquant les amendements de la droite rejetés sur l’article 1 relatif à la « prime Macron ». Prêts à mettre au défi la majorité jusqu’au bout, les élus LR ont déposé près de la moitié des amendements – 419, sur 964 au total – sur le projet de loi de finances rectificative (PLFR). Cette effervescence à droite trahit aussi l’affaiblissement de la discipline de groupe, avec des individualités fortes, libres de leur vote.          « Les LR vont nous tester, ils vont vouloir demander plus, parie Ludovic Mendes, député Renaissance de Moselle. Mais on ne doit dépendre de personne à long terme. On n’a pas à vendre notre âme pour faire adopter des textes qu’on peut faire passer autrement », estime l’élu, qui se revendique de l’aile gauche de la majorité.        Il vous reste 66.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/21/le-projet-de-loi-sur-le-pouvoir-d-achat-met-en-relief-les-nouveaux-rapports-de-force-a-l-assemblee_6135594_823448.html"},"headline":"Les nouveaux rapports de force \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e se dessinent avec l\u2019examen du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-07-21T06:34:13+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:34:13+02:00","dateModified":"2022-07-21T10:55:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Gouvernement Borne","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Le camp Macron et certains des 61 d\u00e9put\u00e9s LR confirment leur rapprochement. Cinq ans apr\u00e8s avoir th\u00e9oris\u00e9 le \u00ab\u00a0d\u00e9passement des clivages\u00a0\u00bb, la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle s\u2019oriente sur sa droite.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/617/0/5900/2950/1342/671/60/0/9b5d6cb_1658238894429-jmug220718044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-17">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ La traditionnelle réunion entre vignerons et maisons de champagne, mercredi 20 juillet, a fixé le rendement des vendanges à 12 000 kilos de raisins à l’hectare. Un niveau au plus haut depuis quinze ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Champagne             La Champagne table sur un rendement record pour « reconstituer ses stocks »      La traditionnelle réunion entre vignerons et maisons de champagne, mercredi 20 juillet, a fixé le rendement des vendanges à 12 000 kilos de raisins à l’hectare. Un niveau au plus haut depuis quinze ans.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 06h06, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des vendangeurs de la maison de champagne Robert Faivre, à Curchery, le 20 août 2020.  ZIHNIOGLU KAMIL /SIPA PRESS               Dans moins d’un mois, les premiers coups de sécateur devraient être donnés dans le vignoble champenois. Pour l’heure, les vignerons de la région ont le moral au beau fixe en observant l’état de leurs parcelles. Même s’ils restent prudents, tant la météo joue parfois des tours pendables. « Aujourd’hui, il pleut, donc nous sommes contents. Nous vivons des situations extrêmes. En 2021, il y a eu beaucoup d’eau et de maladies. Cette année, c’est l’inverse, il y a beaucoup de soleil et de chaleur, ce qui est favorable à la vigne, même si, au-delà de 38 °C à 39 °C, les raisins peuvent griller », explique Maxime Toubart, président du Syndicat général des vignerons de la Champagne. Même l’épisode de gel du mois d’avril, qui avait suscité des craintes, n’a finalement pas fait trop de dégâts.          Lors de la traditionnelle réunion entre vignerons et maisons de champagne, organisée mercredi 20 juillet, pour décider du rendement avant la vendange, les violons se sont donc très vite accordés. Il a été fixé à 12 000 kilos de raisins à l’hectare. « Un tel niveau de rendement n’avait pas été fixé depuis quinze ans », soit depuis 2008, souligne David Chatillon, président de l’Union des maisons de champagne. « La Champagne veut reconstituer ses stocks », affirme M. Toubart, pour justifier ce niveau de rendement quasi record.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Champagne : le tabou des cuvées à prix cassés                 Le précieux vin à bulles champenois a, en effet, vécu deux années agitées. En 2020, il a été fortement secoué par la crise sanitaire. Avec la fermeture des bars et restaurants, la mise sur pause du transport aérien et l’instauration des mesures de confinement pour juguler la propagation du Covid-19, les ventes ont plongé. Résultat : après des discussions houleuses, le rendement de la vendange avait été fixé à 8 000 kilos par hectare. Un crève-cœur pour certains vignerons, qui avaient dû laisser une partie de la récolte dans les vignes, alors que la nature était généreuse.           

<article-nb="2022/07/21/19-18">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Ursula von der Leyen juge « probable » une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a présenté un plan basé sur le volontariat, demandant à chacun de ses membres de réduire sa consommation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Énergies             Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens      Ursula von der Leyen juge « probable » une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a présenté un plan basé sur le volontariat, demandant à chacun de ses membres de réduire sa consommation.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, appelle à la sobriété énergétique en Europe lors d’une conférence de presse, à Bruxelles, le 20 juillet 2022.  JOHN THYS / AFP               Depuis qu’il a déclenché les hostilités en envahissant l’Ukraine, le 24 février, le président russe, Vladimir Poutine, mène une autre bataille – celle de l’énergie – qui se joue, celle-ci, sur le territoire de l’Union européenne (UE). Sans munitions, ni déploiement militaire, elle menace la santé économique du Vieux Continent, l’unité des Vingt-Sept, et pourrait avoir des effets explosifs sur le sacro-saint marché intérieur, au cœur de la construction communautaire.          « La Russie utilise le gaz comme une arme », a répété la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, mercredi 20 juillet, en présentant son plan pour que les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe. Le commissaire au marché intérieur, Thierry Breton, a évoqué, pour sa part, « une menace hybride venant de la Russie ».            Les livraisons de Gazprom aux Européens représentent aujourd’hui moins de 30 % de ce qu’elles étaient avant la guerre. La Pologne, la Bulgarie, la Finlande, les Pays-Bas et le Danemark en sont déjà totalement privés quand la France, l’Allemagne, l’Italie, l’Autriche, la République tchèque et la Slovaquie ont vu leurs approvisionnements largement réduits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Jeudi 21 juillet, au matin, le pipeline Nord Stream 1 a redémarré après une opération de maintenance, mais avec une capacité réduite. Le 18 juillet, l’entreprise avait invoqué la « force majeure » pour s’exonérer de sa responsabilité vis-à-vis des baisses massives, passées et peut-être futures, de ses livraisons à l’Europe. Et les Vingt-Sept savent qu’ils sont exposés à de nouvelles interruptions.          Remplir au maximum les réserves          Le « scénario du pire », celui d’une « coupure totale de gaz russe », est « probable », juge Ursula von der Leyen, qui refuse de se plier au « chantage » du Kremlin. « Nord Stream 2 n’a pas reçu les certifications [nécessaires] et n’est pas du tout opérationnel », a-t-elle prévenu, mercredi, alors que Berlin, après avoir longtemps tergiversé, a finalement renoncé à mettre en service le nouveau gazoduc et que Moscou pourrait imaginer forcer l’Allemagne à changer d’avis.            Dès lors, juge Thierry Breton, les Vingt-Sept doivent « se préparer » à un, voire deux, « hiver[s] sans gaz russe » – il représentait, en 2021, 40 % de leurs importations. Pour cela, il leur faut remplir au maximum leurs réserves de gaz et les monter de 64 % aujourd’hui (soit quarante-six jours d’approvisionnement en hiver) à 80 % au 1er novembre. Sans quoi une coupure de Gazprom pourrait les plonger en récession, faire encore grimper l’inflation et le chômage.        Il vous reste 65.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/pour-s-affranchir-du-gaz-russe-la-commission-veut-reduire-de-15-la-consommation-des-europeens_6135583_3234.html"},"headline":"Pour s\u2019affranchir du gaz russe, la Commission veut r\u00e9duire de 15\u00a0% la consommation des Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-07-21T06:01:18+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:01:18+02:00","dateModified":"2022-07-21T09:50:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Ursula von der Leyen juge \u00ab\u00a0probable\u00a0\u00bb une coupure totale des livraisons de Gazprom aux Vingt-Sept. Pour y faire face, Bruxelles a pr\u00e9sent\u00e9 un plan bas\u00e9 sur le volontariat, demandant \u00e0 chacun de ses membres de r\u00e9duire sa consommation.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/563/0/5568/2784/1342/671/60/0/ab57d6d_5753805-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-19">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques européennes »   Tribune     Bien que se présentant comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement, l’Union Européenne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu’elle interdit sur son territoire, dénonce dans une tribune au « Monde » un collectif de représentants d’ONG et de scientifiques.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les inquiétudes des citoyens sur l’agrochimie grandissent à mesure que les impacts sur la santé et l’environnement sont mieux connus. En Europe, ces craintes, légitimes, ont permis la mise en place de garde-fous, même s’ils restent bien insuffisants. L’Union européenne (UE) a notamment interdit l’usage des pesticides les plus dangereux sur son sol, depuis le début des années 2000.          Mais sur son sol uniquement, en tournant le dos au reste du monde et en fermant les yeux devant la production de ces produits sur son territoire. Ces pesticides sont d’une telle toxicité qu’ils sont très « efficaces » pour détruire les organismes vivants, nuisibles aux récoltes. Mais s’ils ont été retirés du marché européen, c’est bien parce que les dangers et les risques posés par ces substances étaient trop élevés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sri Lanka, une révolution biologique sabotée                 L’atrazine, par exemple, a été interdite en Europe en 2004, pour être un perturbateur endocrinien et être très persistante dans l’eau. Dix-huit ans après, l’atrazine est toujours détectée dans notre eau potable et cet herbicide est encore massivement produit en Europe et vendu dans le monde entier.          Un désastre écologique et social          Selon une enquête menée par l’ONG suisse Public Eye, en 2018, les géants de l’agrochimie ont vendu dans le monde plus de 80 000 tonnes de pesticides interdits en Europe. Et 90 % de ces produits viennent d’usines installées sur le Vieux Continent : Royaume-Uni, Italie, Pays-Bas, Allemagne, France, Belgique ou encore Espagne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : derrière la question des pesticides, deux visions antagonistes de l’agriculture                 Ethiquement, la posture de l’UE est intenable. D’autant que, sur la scène internationale, l’Europe se présente comme une entité soucieuse de la préservation de l’environnement. Pourtant, elle ne fait rien pour contraindre son industrie à cesser de produire une chimie obsolète et des plus toxiques. Comme ne cesse de le rappeler les ONG, ce marché des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques, qui continuent de vendre des produits mis sur le marché il y a plusieurs décennies : le paraquat comme l’Atrazine ont été créés dans les années 1960.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Green Deal agricole n’aura pas lieu »                 Au Brésil, un des géants de l’agriculture, ces produits provoquent un désastre écologique et social qui devrait nous inquiéter. Car ils sont toujours épandus par avion et avec un minimum de protection. Le gouvernement de Jair Bolsonaro a encore ouvert les vannes et a mis sur le marché brésilien 1 682 nouveaux pesticides.            « Nouveaux » dans ce cas, ne voulant pas dire modernes et moins toxiques, car, à ce jour, le Brésil utilise « au moins 756 pesticides, issus de 120 principes actifs/molécules, tous interdits dans l’UE dans les années 2000 et toujours produits par les firmes européennes », rappelle la chimiste Sonia Hess, attachée à l’université de Santa Catarina. Dans les régions agricoles du Brésil, les scientifiques se battent parfois au péril de leur vie pour montrer les effets sur la santé et l’environnement.        Il vous reste 45.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/21/agriculture-le-marche-des-pesticides-dangereux-est-hautement-rentable-pour-les-firmes-chimiques-europeennes_6135579_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le march\u00e9 des pesticides dangereux est hautement rentable pour les firmes chimiques europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-21T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-07-21T07:53:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Accord UE-Mercosur","International","Europe","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Bien que se pr\u00e9sentant comme une entit\u00e9 soucieuse de la pr\u00e9servation de l\u2019environnement, l\u2019Union Europ\u00e9enne continue de fabriquer pour le reste du monde ces produits qu\u2019elle interdit sur son territoire, d\u00e9nonce dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb un collectif de repr\u00e9sentants d\u2019ONG et de scientifiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/0/0/4601/2300/1342/671/60/0/bf13f71_1658242341607-gtfrtyv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/21/19-20">
<filnamedate="20220721"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220721"><AAMMJJHH="2022072119">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Spécialiste de l’analyse du comportement des consommateurs en ligne, la société a levé 600 millions de dollars, jeudi 21 juillet.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Canicule    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Uber Files    Tour de France 2022    Séries d'été    Politique    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Après plusieurs années à l’arrêt, Canadair va relancer sa ligne de production                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Consommation : « Nous avons besoin qu’on nous explique les arbitrages qui fabriquent les prix »   François Ramaget  directeur de la stratégie de l’agence de communication Gen-G              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     13:59    Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                    01:39    Politique « Qui a déjà touché 800 ou 900 euros par mois ici ? » : la députée « insoumise » Rachel Keke interpelle l’Assemblée nationale                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La fin de l’ère de Mario Draghi en Italie, un choc pour toute l’Europe                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La présidentielle et les législatives de 2022 ont bouleversé « l’offre politique » française                   Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Inde mise sur la crise au Sri Lanka pour regagner le terrain perdu face à la Chine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « En affaiblissant ses adversaires, la stratégie d’Emmanuel Macron a rendu ses ennemis singulièrement audibles »   Alexandre Viala Professeur de droit public              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « As Bestas », un couple de néo-ruraux au supplice en Galice                   Livres Prix littéraire « Le Monde » 2022 : la sélection                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Inside. La Corée du Nord », sur National Geographic : vivre sous la dictature des Kim                   Culture Dominique Boutonnat maintenu à la tête du CNC, malgré sa mise en examen pour agression sexuelle             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés La ferme qui veut se faire aussi grosse que 1 200 bœufs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « C’était un amant bouleversant, c’est devenu un compagnon patachon »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Économie       Technologies             Contentsquare, valorisée à 5,6 milliards de dollars, s’approche du record pour une start-up française      Spécialiste de l’analyse du comportement des consommateurs en ligne, la société a levé 600 millions de dollars, jeudi 21 juillet.          Par Vincent Fagot         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h47    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Ce n’est pas un record, mais presque. En levant 600 millions de dollars (587 millions d’euros) – dont 200 millions de dette –, jeudi 21 juillet, l’entreprise Contentsquare, spécialiste de l’analyse des comportements en ligne, créée en 2012, signe le deuxième plus gros tour de table jamais réalisé par une entreprise tricolore après Sorare, spécialiste des NFT (« non fungible tokens », des actifs numériques uniques qui s’échangent en ligne), qui avait réuni 680 millions de dollars en septembre 2021. C’est en tout cas la plus grosse levée en France en 2022, dans une année qui devrait encore repousser les sommets.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  French Tech : levée de fonds record pour la start-up Contentsquare                   Selon le cabinet EY, la French Tech a attiré 8,4 milliards d’euros de fonds en capital-risque au premier semestre, contre seulement 5,1 milliards au premier semestre 2021. Il y a à peine plus d’un an, en mai 2021, Contentsquare avait déjà levé 500 millions de dollars, dans une opération menée par SoftBank. Un record à l’époque. Cette fois, c’est la société d’investissement Sixth Street Growth qui est à la manœuvre, pour une transaction qui permet à Contentsquare de doubler sa valorisation en la portant à 5,6 milliards de dollars, soit presque autant que la mieux évaluée des pépites françaises, Doctolib.            Croissance externe            Le métier de Contentsquare : donner tous les outils aux e-commerçants pour que les consommateurs soient amenés à valider au plus vite leur achat, en fonction de l’analyse de l’impact des photos, des textes, des prix ou des mouvements de souris notamment. A ce jour, l’entreprise compte plus d’un million de clients, dont 1 000 grandes entreprises comme BMW, Clarins, Decathlon, Samsung ou Sephora.              « Notre métier, c’est d’améliorer l’expérience, de retirer tous les points de frictions », explique Jonathan Cherki, le fondateur et dirigeant de l’entreprise. Dans son portefeuille, Contentsquare compte aussi 30 % de comptes qui n’ont pas de fins commerciales. A ce jour, elle revendique plusieurs centaines de millions de dollars de revenus récurrents annuels, avec une croissance annuelle supérieure à 100 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un demi-milliard d’euros : la start-up française Sorare signe une levée de fonds record pour des cartes numériques à collectionner                   Portée par la pandémie de Covid-19, qui a forcé de nombreuses entreprises à accélérer leur numérisation, la société constate que, depuis, les habitudes des consommateurs en ligne se sont pérennisées. Pour renforcer sa position, Contentsquare va continuer sa politique de croissance externe, qui l’a conduite à procéder à six acquisitions au cours des trois dernières années, dont celle de son concurrent Clicktale, en 2019, pour prendre pied sur le marché américain, ou celle de Hotjar, en 2021, pour attaquer celui des PME.                 Vincent Fagot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/21/contentsquare-s-approche-du-record-de-valorisation-d-une-start-up-tricolore-detenu-par-doctolib_6135576_3234.html"},"headline":"Contentsquare, valoris\u00e9e \u00e0 5,6\u00a0milliards de dollars, s\u2019approche du record pour une start-up fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-07-21T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-21T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-21T08:47:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Argent & Placements","Bourse","Cities","Technologies","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Sp\u00e9cialiste de l\u2019analyse du comportement des consommateurs en ligne, la soci\u00e9t\u00e9 a lev\u00e9 600\u00a0millions de dollars, jeudi 21\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Fagot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/20/192/0/3336/1668/1342/671/60/0/5f5e04c_1658329806860-chris-buck-jonathan-cherki-120632.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities-technologies/"}}
       

        
  
