<FILE-date="2022/12/13/19">

<article-nb="2022/12/13/19-1">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Des livres de Felwine Sarr, Werewere-Liking, Mahamat-Saleh Haroun ou encore Abdellah Taïa ont retenu l’attention de notre chroniqueuse.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Culture & Style           Romans : les sept coups de cœur du « Monde Afrique » en 2022      Des livres de Felwine Sarr, Werewere-Liking, Mahamat-Saleh Haroun ou encore Abdellah Taïa ont retenu l’attention de notre chroniqueuse.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Au terme d’une année où, chaque week-end, Le Monde Afrique vous a présenté son « livre de la semaine », voici les sept romans qui nous ont particulièrement marqués en 2022.            « Kipiala ou la Rage d’être soi », de Bill Kouélany                                        Ce n’est pas un livre mais un cri, pas un simple roman mais le récit nuit et soleil d’une femme à fleur de peau, lancée dès le plus jeune âge dans la quête de sa propre vérité. Son nom ? Kouélany. Son prénom ? Bill, car c’est une fille-garçon, selon son père. Son surnom : « Kipiala » ou la sauvageonne qui dérange, selon sa mère. Et il est vrai que dès son enfance, dans les années 1960, Bill se montre têtue, résolue, sans retenue, mais aussi curieuse, audacieuse, aventureuse, courageuse… Spécimen rare aux yeux des siens, elle a en réalité les défauts de ses qualités et tout le pari de son existence consiste à trouver comment s’en arranger afin d’atteindre le seul espace qui peut l’apaiser : celui de la création.                 Bill sera plasticienne, mais la route s’avère longue et difficile pour elle, entre son métier qu’elle doit inventer, ses maternités, ses amours aussi passionnées qu’indissociables de sa liberté. Sans compter la complication quotidienne de la vie dans son pays, le Congo-Brazzaville, dont elle subit les soubresauts et les guerres. Aujourd’hui artiste internationalement reconnue, Bill Kouélany démontre avec ce premier livre qu’elle sait tout autant peindre que narrer les tréfonds de son « âme bâtarde ». Aussi bien secouer et déranger les lecteurs que les toucher en plein cœur.              Les Avrils, 352 pages, 22 euros.                                Lire aussi   « Kipiala ou la rage d’être soi » : la volonté insolente d’une grande artiste congolaise                         « Les Lieux qu’habitent mes rêves », de Felwine Sarr                                        C’est un roman énigmatique et envoûtant qu’a signé l’écrivain, penseur et musicien sénégalais Felwine Sarr. Le temps y est suspendu, les espaces tout à la fois reliés et distants, à l’image des destins des protagonistes, deux frères jumeaux qui, après une enfance partagée, poursuivent leurs itinéraires respectifs sur deux continents différents. L’un est parti prolonger ses études en Europe de l’Est. L’autre a choisi de rester sur sa terre natale sénégalaise, appelé qu’il est à prendre la direction spirituelle des jeunes gens de sa communauté.            Apprendre, transmettre, savoir accueillir le silence pour s’alléger du réel, s’enrichir du partage des idées, panser les recoins de son âme… Telles sont les pistes de réflexion qu’ouvre l’auteur à ses lecteurs, tout en leur offrant également les éléments d’un roman plus classique – amour, intrigue, imprévu et même suspense. Felwine Sarr réussit ainsi à nous attirer dans une forme de narration singulière, aux confins du réel et de l’onirique. Une belle réussite. « Le pays sans fin n’était pas un pays. Il n’avait pas de limites. Il habitait le vide infini du territoire mystérieux des rêves et les profondeurs de l’univers. C’était une contrée sans lieu. » Et l’on se laisse captiver, suspendu chapitre après chapitre au fil de l’émotion.              Gallimard/L’Arpenteur, 176 pages, 18 euros.                                Lire aussi   La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr                         « La Mémoire amputée », de Werewere-Liking                                        Une narratrice se retourne sur son passé et retrace son itinéraire, depuis ses jeunes années jusqu’à la femme dans la maturité qu’elle est devenue. Cette narratrice, c’est Werewere-Liking, dramaturge et fondatrice d’une troupe théâtrale, installée depuis de longues années en Côte d’Ivoire et aujourd’hui largement reconnue. Celle que l’on surnomme là-bas affectueusement « la reine mère » a pourtant dû, par le passé, lutter pied à pied pour s’imposer dans un secteur culturel peu ouvert aux femmes. Elle recrée littérairement cet itinéraire mille et une fois bouleversé dans un roman foisonnant et somptueux.                Née au Cameroun avant l’indépendance, élevée au sein d’une communauté rurale et familiale riche de sa culture traditionnelle, Werewere-Liking vit d’abord de radieuses années d’enfance. Jusqu’au jour où son père adoré met fin à ce bel apprentissage en commettant le crime le plus irréparable. Comment se construire après avoir subi l’inceste ? Pour y parvenir, Werewere va inconsciemment faire taire une part d’elle-même… Et peut-être est-ce, paradoxalement, à cause ou en dépit de cette apnée mémorielle qu’elle se révèle par la suite si volontaire et intrépide pour faire entendre sa voix dans la sphère théâtrale. Récit ? Conte ? Roman ? Choral ? Tragédie ? La Mémoire amputée tient de tous ces genres à la fois. Un roman extraordinaire et magistral, signé d’une femme phénix qui a réussi à transformer ses blessures en talents.              Les Prouesses, 496 pages, 24 euros.                               Lire aussi :  « La mémoire amputée », un « chant roman » pour célébrer la résilience des femmes                         « Le Duel des grands-mères », de Diadié Dembélé                                        Selon l’adage africain, « un petit n’est pas un grand ». Mais lorsqu’on est encore haut comme trois pommes et que l’on se sent « dans le pétrin pétri », on aimerait parfois bien qu’il en soit autrement. Ecolier turbulent et beau parleur, toujours à la limite de l’impertinence, Hamet récolte pour punition d’être envoyé quelques semaines à la campagne. Il vivra là-bas auprès de sa grand-mère, histoire de corriger un peu son caractère. Après l’animation pétaradante de Bamako, le rythme du village déconcerte le garçon. Sans ses amis, il voit les heures passer avec lenteur et l’ennui pointer.            Pourtant, Hamet finit par s’adapter peu à peu à son environnement. Le citadin impertinent se transforme en explorateur de son nouveau monde, capable de s’inventer des aventures à partir de petits riens ou de mettre au jour de grands secrets de famille. Le citadin impertinent se transforme, gagne en mesure et en sagesse. Jeune romancier originaire du Mali, Diadié Dembelé conte avec brio et malice cette période de la vie où l’on passe de l’âge « bête » à celui de l’adolescence. Sans pour autant vouloir que disparaisse tout à fait, sur le bout de sa langue, le goût suave et tendre de l’enfance.              JC Lattès, 224 pages, 19 euros.                                Lire aussi   « Le Duel des grands-mères », un roman d’apprentissage dans un village malien                         « Les Culs-Reptiles », de Mahamat-Saleh Haroun                                        « Par atavisme ineffable, les gens de Torodona tiraient le diable par la queue depuis des temps immémoriaux. Nul doute que sans piston, ils n’avaient aucune chance de sortir de cette galère. » Le jeune Bourma a grandi à Torodona, banlieue maudite et lointaine où chômeurs et marginaux se comptent par centaines et où la misère et l’absence de perspectives accablent les habitants. Craignant de devenir l’un de ces « culs-reptiles » couchés sur des tapis le long des rues et qui passent leur temps en commentaires oiseux sur le monde, Bourma décide d’aller tenter sa chance à N’Djamena. Mais comment s’inventer un avenir lorsqu’on n’a ni formation, ni relations et que, de surcroît, on appartient à une ethnie méprisée ?                Après bien des galères, Bourma voit enfin sa chance tourner. Le « débrouillard » qu’il était devient « l’étoile montante » de sa nation et… de la natation. Unique membre de son équipe, il va représenter le Tchad aux Jeux olympiques d’Australie. Reste à régler un détail de taille : Bourma sait à peine nager. Mais ça, c’est une autre histoire… Ironie et humour se conjuguent dans cette satire sociale menée de main de maître par le cinéaste et écrivain Mahamat Saleh-Haroun. Mais derrière le ton enlevé jusqu’à la cocasserie, on décèle aussi la douleur de l’auteur face à la déliquescence de son pays, où rien jusqu’à présent ne laisse présager pour la population un happy end.              Gallimard/Continents noirs, 240 pages, 19 euros.                                Lire aussi   « Les Culs-Reptiles », des antihéros africains mis en lumière par Mahamat-Saleh Haroun                         « Ambatomanga, le silence et la douleur », de Michèle Rakotoson                                        En 1894, la France s’apprête à envahir Madagascar. D’un côté, un Etat s’est auto-investi d’une « mission civilisatrice » justifiant ses conquêtes et son expansion coloniale. De l’autre, une île-monde espère pouvoir défendre sa souveraineté, ses valeurs et ses habitants. Mais comment résister à un envahisseur aux moyens et à la force militaires sans équivalents ? L’écrivaine et journaliste Michèle Rakotoson a décidé de se pencher sur ce moment de bascule de l’histoire de son pays en l’incarnant à travers ceux qui, toujours, se retrouvent les otages des guerres.            Elle met ainsi en scène une famille patricienne malgache et son serviteur, Tavao, qui, dans l’affrontement, se retrouve obligé de garder sa fonction en servant de porteur. Pour les Français, c’est un jeune chef militaire, Félicien Le Guen, parti de sa Bretagne par idéal mais qui finira sans panache, envahi par le doute et les interrogations. C’est moins la guerre que l’angoisse qu’elle suscite, la douleur qu’elle provoque et finalement les traces qu’elle laisse qui intéressent Michèle Rakotoson. Et l’on suit page à page avec elle cet avant-après du conflit, progressant tout en s’enlisant avant même que d’avoir débuté, mais dont le traumatisme laissera le pays pour longtemps irradié.              Atelier des nomades, 272 pages, 18 euros.                               Lire aussi :  Dans « Ambatomanga », Michèle Rakotoson raconte l’aberration de la guerre coloniale à Madagascar                         « Vivre à ta lumière », d’Abdellah Taïa                                        Née au milieu des années 1950 dans un petit village marocain, Malika va connaître plusieurs vies. Mariée une première fois à Allal, elle se retrouve veuve après l’enrôlement de son époux dans la guerre d’Indochine. Elle gagne alors la grande ville de Rabat. Là-bas, elle trouve un second mari en la personne de Mohamed et donne naissance à deux filles et un garçon. Contrairement à son époux, modeste et effacé, Malika se laisse peu à peu dévorer par l’ambition. Elle rêve de beaux mariages pour ses filles, aux bras d’hommes riches qui permettraient à toute la famille de relever socialement la tête. Elle veut prendre sa revanche sur la vie qui l’a fait naître pauvre et mariée à un homme sans vision pour l’avenir.                Alors quand une Française annonce vouloir embaucher sa fille Khadidja comme domestique, le sang de Malika ne fait qu’un tour, son esprit se met à divaguer jusqu’à la paranoïa. Le monde et la vie tout entière sont-ils ligués contre elle ? Elle connaîtra encore bien des tourments en découvrant l’orientation sexuelle de son fils… Ce fils est le narrateur et l’auteur à peine dissimulé du roman. Avec Vivre à ta lumière, Abdellah Taïa dresse le roman-portrait d’une mère tellement obsédée par sa propre réussite qu’elle n’a su ni le comprendre, ni l’aimer. Une mère à qui il pardonne pourtant, grâce à l’écriture de ce livre vibrant et singulier.              Seuil, 208 pages, 18 euros.                               Lire aussi :  « Vivre à ta lumière », d’Abdellah Taïa, portrait d’une mère marocaine en souffrance                        Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/13/romans-les-sept-coups-de-c-ur-du-monde-afrique-en-2022_6154264_3212.html"},"headline":"Romans\u00a0: les sept coups de c\u0153ur du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb en 2022","dateCreated":"2022-12-13T19:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-13T19:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture & Style","Congo-Brazzaville","S\u00e9n\u00e9gal","Tchad","Le Monde Afrique","Maroc","Cameroun","Mali","Livres","Culture","Madagascar"],"description":"Des livres de Felwine Sarr, Werewere-Liking, Mahamat-Saleh Haroun ou encore Abdellah Ta\u00efa ont retenu l\u2019attention de notre chroniqueuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/58/0/3264/1632/1342/671/60/0/b771b71_1670937374599-top-7-romans.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-2">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ L’historienne a analysé les institutions et la pensée politique de la Grèce antique et leurs interactions avec l’histoire économique et sociale. Elle a produit des biographies de figures célèbres comme Périclès, Alexandre et Socrate. Elle est morte lundi 12 décembre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                             Disparitions       Livres           L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique      L’historienne a analysé les institutions et la pensée politique de la Grèce antique et leurs interactions avec l’histoire économique et sociale. Elle a produit des biographies de figures célèbres comme Périclès, Alexandre et Socrate. Elle est morte lundi 12 décembre.          Par Pauline Schmitt Pantel(Université Paris-I et anthropologie et histoire des mondes antiques)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Depuis la rédaction de sa thèse, La Fin de la démocratie athénienne (1959, PUF 1962), une étude sur Athènes au IVe siècle avant J.-C. qui utilise pour source principale les textes des orateurs attiques, Claude Mossé s’attache à l’analyse des institutions et de la pensée politique et de leurs interactions avec l’histoire économique et sociale, regardant la cité depuis l’intérieur de ses rouages, et adaptant à la cité antique une histoire des structures loin de l’histoire événementielle qui avait encore cours. De cette démarche marquée par le marxisme Claude Mossé s’éloigne peu à peu pour élaborer un questionnement sur le politique, ce mode d’être ensemble, propre à la cité grecque, qui prend en compte l’institution et la pratique politiques, mais les insère dans un système multiple et changeant d’interactions et d’interdépendances avec tous les autres aspects de la vie et des représentations de la communauté et des individus. Son livre Politique et société en Grèce ancienne. Le « modèle » athénien (Aubier, 1995) prolonge la démarche de l’historien britannique Moses Immanuel Finley (1912-1986) et fonde une réelle anthropologie du politique.                             Lire aussi :  L’helléniste Claude Mossé est morte                   L’enseignement, l’incessante préparation des concours de recrutement incitent aussi Claude Mossé à aborder des domaines variés, La Tyrannie dans la Grèce antique (PUF, 1969), La Colonisation dans l’Antiquité (Nathan, 1971), La Femme dans la Grèce antique (Albin Michel, 1983), par exemple, alors que nul livre n’existe alors en français sur ces thèmes. En quelques années, Claude Mossé rédige ce qui va rester le bagage de l’historien de l’antiquité grecque pour plusieurs générations. Elle explore aussi l’historiographie – L’Antiquité dans la Révolution française (Albin Michel, 1989) – et se saisit du genre biographique pour construire de grandes synthèses historiques autour des figures célèbres de Périclès et d’Alexandre, mais aussi de Socrate et de Démosthène.                 Une constante de sa démarche est le travail sur les textes grecs qu’elle commente en historienne : les Vies parallèles de Plutarque, l’Economique de Xénophon ou La Guerre du Péloponnèse de Thucydide et bien d’autres encore. Claude Mossé est aussi une merveilleuse enseignante qui a formé des générations d’étudiants. Au sein du centre Louis-Gernet de recherches comparées sur les sociétés anciennes, aux côtés de Jean-Pierre Vernant (1914-2007) et Pierre Vidal-Naquet (1930-2006), elle a su transmettre à de nombreux chercheurs sa passion de toujours pour une démocratie grecque dont la valeur principale serait la liberté.                 Pauline Schmitt Pantel(Université Paris-I et anthropologie et histoire des mondes antiques)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/13/l-helleniste-claude-mosse-a-fonde-une-anthropologie-du-politique_6154230_3382.html"},"headline":"L\u2019hell\u00e9niste Claude Moss\u00e9 a fond\u00e9 une anthropologie du politique","dateCreated":"2022-12-13T16:30:08+01:00","datePublished":"2022-12-13T16:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Essais","Livres","Culture"],"description":"L\u2019historienne a analys\u00e9 les institutions et la pens\u00e9e politique de la Gr\u00e8ce antique et leurs interactions avec l\u2019histoire \u00e9conomique et sociale. Elle a produit des biographies de figures c\u00e9l\u00e8bres comme P\u00e9ricl\u00e8s, Alexandre et Socrate. Elle est morte lundi 12\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Schmitt Pantel","description":"Universit\u00e9 Paris-I et anthropologie et histoire des mondes antiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/1045/0/2362/1181/1342/671/60/0/28bc847_1670939884118-opaleplus-opale12198-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-3">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Par la rigueur de sa méthode et sa connaissance exceptionnelle des sources littéraires, elle constitua le bagage de l’historien de l’antiquité grecque pour plusieurs générations. Elle s’est éteinte le 12 décembre à l’âge de 97 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                             Disparitions       Essais           L’helléniste Claude Mossé est morte      Par la rigueur de sa méthode et sa connaissance exceptionnelle des sources littéraires, elle constitua le bagage de l’historien de l’antiquité grecque pour plusieurs générations. Elle s’est éteinte le 12 décembre à l’âge de 97 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 15h21, mis à jour à 16h22    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Claude Mossé en mars 2000.  LOUIS MONIER / BRIDGEMAN IMAGES                 Historienne du politique dont l’apport scientifique sur la Grèce antique est capital, par la rigueur de sa méthode et sa connaissance exceptionnelle des sources littéraires, Claude Mossé est morte à Draveil (Essonne), le 12 décembre, à quelques jours de son 98e anniversaire.            Si tout semble destiner la jeune Claude, qui naît à Paris dans un 16e arrondissement cossu le 24 décembre 1924, à une vocation littéraire, rien ne dit qu’elle consacrera sa vie à l’histoire grecque et aux leçons d’Athènes. Son père, rescapé de la Grande Guerre, n’a pas pu reprendre ses études au sortir du conflit mais, devenu agent commercial d’un négociant en vins, il a inculqué à ses trois filles la passion des livres. « Dans ma famille, on lisait énormément ; il y avait des livres partout », se souviendra-t-elle en dialoguant avec Hélène Monsacré en annexe d’Athènes et le politique (Albin Michel), le beau volume d’études « dans le sillage de Claude Mossé » que Pauline Schmitt-Pantel et François de Polignac réunirent en 2007.                 Mais si son père, Roger Mossé, l’oriente sur le champ politique et historique – issu d’une gauche modérée, il lui conseille Jules Romains et Anatole France –, c’est au lycée Jules-Ferry que la jeune fille rencontre la Grèce antique. Et c’est par Démosthène et ses Philippiques, étudiées un jour d’hiver 1941, que la vision politique de la lycéenne est bouleversée. Cet orateur qui harangue le peuple au nom de la démocratie et fait l’éloge de la liberté s’entend comme la voix à faire sienne quand les soldats allemands patrouillent et que la famille vit dans la crainte de la délation.                             Lire aussi :  « Au nom de la Loi. Justice et politique à Athènes à l'âge classique », de Claude Mossé : enquête sur la justice athénienne                   Car la famille Mossé est d’ascendance juive et si elle se tient pour « assimilée », selon l’expression consacrée, laïque, républicaine et de gauche, elle ne peut se soustraire à la discrimination nazie, même si, non fonctionnaire, le père a pu conserver son emploi. Parties à Nantes dès la déclaration de guerre en septembre 1939, par crainte des bombardements allemands, les jeunes filles n’ont pas connu l’exode en juin 1940 et ont réintégré la capitale dès l’automne. Mais l’avenir s’assombrit quand Claude qui entendait préparer le concours de l’Ecole normale supérieure doit y renoncer, la fonction publique étant interdite aux juifs. Elle peut toutefois s’inscrire en Sorbonne, bénéficiant du numerus clausus y autorisant 3 % d’étudiants juifs s’ils pouvaient attester appartenir à une famille établie en France depuis au moins cinq générations.            Originaires du comtat Venaissin, au nombre des « juifs du pape » comme les Vidal-Naquet, les Mossé obtiennent l’attestation nécessaire, mais l’horizon reste sombre, même si deux « miracles » assurent leur salut. Un commissaire de police qui détruit la lettre de dénonciation visant le père pour des déplacements urbains en dehors des heures licites, une rafle qui échoue quand la famille au complet s’est absentée. Des solidarités et des bienveillances précieuses font le reste. Le médiéviste Philippe Wolff, élève de Marc Bloch, alerte les étudiants : « Ne venez pas demain, on sait que la police sera là… », tandis que Démosthène galvanise la jeune étudiante.            Emancipation du marxisme            Si Claude décroche sa licence au sortir de la guerre, elle hésite encore sur sa spécialisation. Si elle est un temps séduite par le communisme et l’horizon soviétique, elle se défie du dogmatisme et, malgré son admiration pour le grand historien de la Révolution française Georges Lefebvre (1874-1959) dont elle suit les cours – elle fait son diplôme d’études supérieures sur la vente des biens nationaux à Paris –, elle se ménage une autre voie, consacrant son diplôme annexe à l’Economique, de Xénophon. Son excellente note en histoire ancienne, lorsqu’elle présente l’agrégation d’histoire en 1947 (Claude Mossé est reçue première), décide de sa recherche de doctorante.                             Lire aussi :  L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Ce sera Athènes et les aspects sociaux et politiques du déclin de la cité grecque au IVe siècle, sous la direction d’André Aymard (1900-1964), qu’elle a rencontré en Sorbonne. Elle enseigne à Rennes, premier poste de la « cacique » au lycée de jeunes filles, avant, très vite, d’exercer en faculté, chargée de cours (1950), puis assistante. Elle boucle sa thèse grâce à deux années supplémentaires au CNRS (1956-1958) et la soutient, en mars 1959, avant de mettre le cap sur Clermont-Ferrand et la faculté des lettres (1959-1968).                Ces deux adresses l’aident à s’émanciper du marxisme, si peu conforme à sa vision aiguë et scrupuleuse qui s’accommode mal des œillères doctrinales. Après Rennes, et ses cercles « sympathiques, voire un peu bizarres (…), pas très “Colonel Fabien” », Clermont, où le doyen Jacques Droz réunit des gens compétents. Claude Mossé y côtoie Michel Foucault et Michel Serres, l’archéologue Georges Vallet, futur directeur de l’Ecole française de Rome et, seul communiste du lot, Albert Soboul. C’est là qu’elle milite contre la guerre d’Algérie, là qu’elle voit Mai-68 dans une faculté qui arbore en façade le drapeau noir comme le drapeau rouge, quand la cité Michelin ne connaît ni mouvement ni grève. Selon la méthode socratique, elle débat, dialogue, défend un élitisme républicain, seul rempart contre le triomphe de l’argent ou des recommandations frauduleuses.            Grande humilité            Du coup, Claude Mossé s’engage dès l’automne 1968 dans le projet universitaire expérimental de Vincennes. Au fil des années – elle y fera le reste de sa carrière d’enseignante jusqu’à l’éméritat – son enthousiasme s’émousse :  son combat pour un « questionnement utile » qui déjoue les impasses du systématisme desséchant – une ligne qu’elle emprunte à Moses I. Finley (1912-1986) et Arnaldo Momigliano (1908-1987) – n’aide pas à décrocher les concours. Mais elle reste invariablement attachée à l’étude scrupuleuse des sources, textes littéraires essentiellement dont elle nourrit les synthèses lumineuses qu’elle propose aux étudiants en réponse aux sollicitations des éditeurs.            Car la commande lui tient lieu de pacte, de nécessaire apport aux chercheurs de demain. D’une humilité suffocante, Claude Mossé n’aura de cesse de repérer les qualités de celles et ceux qui dans son sillage dépassent ses conclusions, prolongent ses perspectives, quand bien même ces apports rendraient obsolètes certains des siens. Ainsi se fit-elle, au jury du Prix du livre d’histoire du Sénat, le plus ardent soutien de Vincent Azoulay dont le Périclès (Armand Colin, 2010) à ses yeux éclipsait le sien (Payot, 2005). Mettant son immense savoir au service du lecteur, celle dont la plume est aussi mesurée qu’élégante accepta même de jouer le jeu du roman policier (Meurtres sur l’agora, Calmann-Lévy, 1995), divertissement brillant où Démosthène est naturellement présent.                Mais c’est sans doute au sein du centre Louis-Gernet, centre de recherches comparées des sociétés anciennes créé en 1964, deux ans après la disparition de l’immense savant qui effaçait les frontières disciplinaires pour comprendre le monde grec par l’anthropologie historique, que la singularité de la pensée de Claude Mossé a rayonné. Jean-Pierre Vernant et Pierre Vidal-Naquet ne s’y trompaient pas, qui la voyaient comme la pierre angulaire de l’institution.                           Saber Mansouri : « Claude Mossé est l’initiatrice de mon histoire française »       Né en 1971 en Tunisie, Saber Mansouri est arrivé en France en 1995 pour accomplir ses études d’histoire. Helléniste et arabisant, il est l’auteur de plusieurs essais remarqués dont La France est à refaire (Passés composés, 2020) et Un printemps sans le peuple (Passés composés, 224 pages, 20 euros). Il explique le rôle joué par Claude Mossé dans son parcours.         « Au printemps 1995, Claude Mossé donne à l’université de Sfax (Tunisie) deux conférences sur l’histoire des femmes en Grèce ancienne et les révolutions oligarchiques à Athènes au Ve siècle avant J.-C. Je lui expose alors mon projet de faire un DEA et une thèse à Paris. Une semaine plus tard, elle m’envoie une lettre d’accueil qui me permet d’obtenir un visa d’études. Ainsi Claude Mossé est l’initiatrice de mon histoire française. Ce que j’estime le plus chez elle, ce sont sa bonté et sa grâce intellectuelles ; elle restitue le passé grec et athénien tel un artisan tissant son tapis, elle veille sur ses sources, sa chronologie et son sujet sans encombrer son écriture de concepts et de théories. Elle nous restitue le passé sans le penser, sans le faire sien, car, comme le dit justement Julien Gracq, la pensée tue tout ce qu’elle touche. Claude Mossé n’est pas une intellectuelle, voilà sans doute son originalité, la source de sa grâce et de sa bonté. C’est par ses livres qu’on entre à Athènes comme en Grèce ancienne. »                                        Claude Mossé en quelques dates       24 décembre 1924 Naissance à Paris         1959-1968 Enseigne à la faculté de Clermont-Ferrand         1962 « La Fin de la démocratie athénienne »         1964 Création du centre Louis-Gernet         1968 Participe à la fondation du centre universitaire de Vincennes         1969 « La Tyrannie dans la Grèce antique »         1971 « Histoire d’une démocratie : Athènes »         1994 « Démosthène ou les ambiguïtés de la politique »         2007 « D’Homère à Plutarque. Itinéraires historiques »         12 décembre 2022 Mort à Draveil (Essonne)                              Philippe-Jean Catinchi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/13/l-helleniste-claude-mosse-est-morte_6154219_3382.html"},"headline":"L\u2019hell\u00e9niste Claude Moss\u00e9 est morte","dateCreated":"2022-12-13T15:21:50+01:00","datePublished":"2022-12-13T15:21:50+01:00","dateModified":"2022-12-13T16:22:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Disparitions","Essais","Livres","Culture"],"description":"Par la rigueur de sa m\u00e9thode et sa connaissance exceptionnelle des sources litt\u00e9raires, elle constitua le bagage de l\u2019historien de l\u2019antiquit\u00e9 grecque pour plusieurs g\u00e9n\u00e9rations. Elle s\u2019est \u00e9teinte le 12\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 97\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/230/0/3490/1745/1342/671/60/0/1bf819e_1670939674955-bridgeman-2203346.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-4">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Une pétition réclame l’annulation de la rétrospective du dessinateur de « Polina », accusé de banaliser la pédocriminalité dans ses ouvrages et ses propos.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Culture       Festival d'Angoulême           Bastien Vivès au cœur d’une polémique sur son exposition prévue au festival de BD d’Angoulême      Une pétition réclame l’annulation de la rétrospective du dessinateur de « Polina », accusé de banaliser la pédocriminalité dans ses ouvrages et ses propos.          Par Frédéric Potet         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Bastien Vivès, à Paris, le 30 août 2021.  JOËL SAGET/AFP               Y aura-t-il une exposition de Bastien Vivès au Festival international de la bande dessinée (FIBD) d’Angoulême ? Une vive polémique enfle sur les réseaux sociaux depuis que la manifestation a annoncé, fin novembre, qu’elle avait donné carte blanche à l’auteur français pour présenter une rétrospective de son travail lors de sa prochaine édition, du 26 au 29 janvier. « Apologie de l’inceste », « banalisation de la pédopornographie », « culture du viol »… Une vague d’indignations déferle actuellement sur Internet, où deux pétitions demandent la déprogrammation de l’exposition, prévue au Musée du papier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Bastien Vivès, « J’aime dessiner les femmes, leur beauté, mais aussi leur force, leur intelligence »                 En cause : non pas l’accrochage en tant que tel, dont on ne sait pas grand-chose, mais une partie de l’œuvre publiée du dessinateur âgé de 38 ans, l’un des bédéastes les plus doués et les plus prolifiques de sa génération (Le Goût du chlore, Polina, Lastman…). Lui crie au « complot », à la « machination », comme il l’a confié au Monde. La direction du FIBD, elle, n’a pas l’intention de céder à la pression et maintient l’événement.          L’affaire s’inscrit dans la continuité d’une controverse apparue en 2018 après la sortie de Petit Paul (Glénat), premier volume d’une nouvelle collection de bandes dessinées pornographiques, dirigée par l’ancienne actrice porno Katsumi. Vivès y relatait les mésaventures d’un petit garçon de 10 ans doté d’un pénis démesuré, qui déclenchait chez les femmes de son entourage des pensées lubriques. Une pétition en ligne avait alors demandé l’interdiction de l’ouvrage, au nom de l’article 227-23 du code pénal selon lequel les représentations à caractère pornographique de mineurs sont interdites en France. Deux des principaux réseaux de librairies de l’Hexagone, Cultura et Gibert Joseph, avaient retiré l’album de leurs magasins.                            Lire aussi   Accusée de « pédopornographie », la BD « Petit Paul » retirée des magasins Cultura et Gibert                 L’invitation faite à Bastien Vivès par Angoulême a ravivé l’énergie de ses détracteurs. Ceux-ci mentionnent désormais d’autres de ses livres, comme La Décharge mentale (Les Requins marteaux, 2018), dans lequel un homme est « invité » à avoir des relations sexuelles avec les enfants d’un couple dont il est l’ami. A moins de deux mois de la cinquantième édition du plus important festival de bande dessinée européen, la viralité des attaques portées contre le dessinateur a donné naissance à un véritable « Vivèsgate ». « Nous sommes scandalisées, outrées qu’on le publie, outrées qu’on lui déroule le tapis rouge, outrées qu’on l’invite à s’exprimer en écoles d’art et, enfin, outrées qu’on l’expose au Festival international de la bande dessinée en ce début d’année 2023 », dénoncent, sur Instagram, les comptes je.suis.une.sorcière et cestquoicetteinsulte.        Il vous reste 66.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/13/bd-avis-de-tempete-sur-l-exposition-de-bastien-vives-prevue-a-angouleme_6154162_3246.html"},"headline":"Bastien Viv\u00e8s au c\u0153ur d\u2019une pol\u00e9mique sur son exposition pr\u00e9vue au festival de BD d\u2019Angoul\u00eame","dateCreated":"2022-12-13T10:41:43+01:00","datePublished":"2022-12-13T10:41:43+01:00","dateModified":"2022-12-13T14:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Angoul\u00eame"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Livres","Culture","Festival d'Angoul\u00eame"],"description":"Une p\u00e9tition r\u00e9clame l\u2019annulation de la r\u00e9trospective du dessinateur de \u00ab\u00a0Polina\u00a0\u00bb, accus\u00e9 de banaliser la p\u00e9docriminalit\u00e9 dans ses ouvrages et ses propos.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/f958fab_1670919556679-000-9lw9zv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Angoul\u00eame","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-angouleme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-5">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Les journalistes du « Monde » partagent les livres qu’ils ont préférés pour s’évader et explorer des disciplines aussi différentes qu’éclairantes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                Le Noël du « Monde »             Recettes               Livres               Films               Musique               Jeux vidéo               Spectacles               Père Noël                                                   Le Monde d’après « Apollo Remastered », d’Andy Saunders / CHÊNE                        Sciences       Le Noël du « Monde »         Une sélection de beaux livres de sciences pour les fêtes   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 15h13     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      SélectionLes journalistes du « Monde » partagent les livres qu’ils ont préférés pour s’évader et explorer des disciplines aussi différentes qu’éclairantes.                Cette sélection de beaux livres parus en 2022 a été réalisée par les services Planète et Science & médecine. Une liste de onze titres à offrir ou à s’offrir pour les fêtes de fin d’année.              L’épopée Apollo comme on ne l’a pas vue          Apollo Remastered, d’Andy Saunders (Chêne, 450 p., 85 €).                                  CHÊNE               Un demi-siècle après la fin du programme Apollo, celui-ci revit à travers un livre hors norme. Son auteur, le Britannique Andy Saunders, a sélectionné quelque trois cents clichés parmi les trente-cinq mille pris lors des missions, et a aussi extrait des images des films tournés par les astronautes. Toutes les photographies ont été retraitées à partir des pellicules originales. Le résultat est une somptuosité visuelle qui donne une idée juste de ce qui fut, sans doute, la plus grande aventure humaine.          A signaler aussi le livre de Thomas Pesquet, La Terre entre nos mains (Flammarion/ESA, 416 pages, 39 euros), dans lequel l’astronaute français raconte par l’image sa mission de 2021 à bord de la Station spatiale internationale.          Dans les pas d’Alfred Russel Wallace          L’Archipel malais, d’Alfred Russel Wallace (Plume de Carotte, 480 p., 49 €)                                  PLUME DE CAROTTE               2023 marquera le bicentenaire de la naissance du naturaliste anglais Alfred Russel Wallace (1823-1913). Si la postérité a plus retenu la figure de Charles Darwin (1809-1882), Wallace doit être crédité de la codécouverte du principe de la sélection naturelle. C’est d’ailleurs sous son aiguillon que Darwin s’est décidé à rendre publique la révolutionnaire théorie de l’évolution. Wallace se trouvait alors dans l’archipel malais, qu’il a parcouru de 1854 à 1862. Son récit de voyage trouve un superbe écrin dans ce beau livre, où les gravures d’époque voisinent avec des photographies actuelles. Wallace constatait déjà que l’accès à une nature inviolée devenait malaisé : « La culture à grande échelle du café et du cacao ayant mené à défricher de vastes surfaces de forêt (…) jusqu’à fort loin dans les terres », écrivait-il en 1859 aux Célèbes.          Vivre avec les arbres          Arbres. Des racines aux feuilles, de Paul Smith (Flammarion, 320 p., 49 €)                                  FLAMMARION               Ce sont les plus grands êtres vivants de notre planète. Ils nous nourrissent, nous abritent, nous inspirent, nous guérissent. Pourtant, les arbres nous restent largement inconnus, au point que 350 millions d’années après leur apparition sur terre nous nous soyons lancés dans une entreprise sans précédent de destruction massive. Aussi Paul Smith, ancien responsable de la banque de graines de Kew Gardens, à Londres, a-t-il décidé de célébrer ceux qui demeurent « nos muses, nos protecteurs et nos compagnons silencieux ». Photographies somptueuses, dessins éclairants, textes précis : il entreprend, des graines aux fruits, de nous faire découvrir, avec une érudition discrète, ces êtres sensibles et généreux, puissants et délicats. Une indispensable plongée en forêt.        Il vous reste 73.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/12/12/sciences-une-selection-de-beaux-livres-pour-les-fetes_6153998_1650684.html"},"headline":"Une s\u00e9lection de beaux livres de sciences pour les f\u00eates","dateCreated":"2022-12-12T06:00:34+01:00","datePublished":"2022-12-12T06:00:34+01:00","dateModified":"2022-12-12T15:13:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Sciences","Livres","Culture"],"description":"Les journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb partagent les livres qu\u2019ils ont pr\u00e9f\u00e9r\u00e9s pour s\u2019\u00e9vader et explorer des disciplines aussi diff\u00e9rentes qu\u2019\u00e9clairantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/594781f_1670499645563-media-appel-livres-sciences.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-noel-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-6">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d’évocations captivantes sur quelques artistes incontournables.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou : les beaux livres de musique sélectionnés par « Le Monde »      Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d’évocations captivantes sur quelques artistes incontournables.          Par Denis Cosnard, Sylvain Siclier et Stéphanie Binet         Publié le 11 décembre 2022 à 18h00, mis à jour hier à 11h38    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                   Musique 1          « Les Petits Papiers de Serge Gainsbourg »          Inutile d’attendre que l’hôtel particulier de Serge ­Gainsbourg, à Paris, soit transformé en musée. Les manuscrits réunis par Laurent Balandras permettent de pénétrer dans l’atelier de l’auteur-compositeur-interprète, sa petite ­fabrique de chansons, pour lui comme pour Régine, France Gall, Jane Birkin et bien d’autres. Avec les nombreux documents reproduits ici en fac-similé et accompagnés de décryptages précis, le lecteur prend place derrière l’épaule de Gainsbourg et peut l’imaginer à l’œuvre. Le voici qui saisit sa plume, note un premier vers : « Laissez parler les p’tits papiers », ajoute « Aston Martin, papier machine, Un verre au bar, papier ­buvard », raye les ­lignes qu’il vient d’écrire, tente « Un peu d’cafard, papier buvard », biffe encore le passage, ­tâtonne, note un début de mélodie, entoure ce qu’il retient : « Un peu d’amour, papier velours ». Une première version de ce magnifique et captivant ­volume était parue en 2011. A l’occasion des travaux du futur musée, de nouveaux brouillons ont été découverts, dont celui des P’tits Papiers. Le livre recèle aussi quelques textes énigma­tiques, comme celui-ci : « Pour la point point point, Faut pas être obèse, Pour la point point point, Faut pas d’embompoint »… De. C.            « Les Petits Papiers de Serge Gainsbourg », édité par Laurent Balandras, Textuel, 528 p., 59 €.                                        Musique 2          « Led Zeppelin by Led Zeppelin »          Des milliers de photographies prises durant la carrière du groupe de rock britannique Led Zeppelin, depuis sa création, à l’automne 1968, jusqu’à sa dissolution, annoncée début décembre 1980, après la mort du batteur John Bonham, quelques centaines ont été sélectionnées pour constituer ce recueil. D’abord publié en 2018 par Reel Art Press, il bénéficie d’une édition en France avec la traduction des inserts, propos et souvenirs des trois autres membres du groupe. Présenté comme le seul « livre illustré officiel » sur Led Zeppelin, avec nombre de documents rares, d’archives personnelles du chanteur Robert Plant, du guitariste Jimmy Page, du bassiste et claviériste John Paul Jones ou de la famille de Bonham, il suit chronologiquement le parcours du groupe. Il le montre en action, vivant pleinement la musique, dans des clubs confidentiels puis devant des foules gigantesques. L’ouvrage est parfaitement mis en ­valeur par la qualité d’impression des documents choisis, une mise en page soignée, avec un travail sur les cadres, l’alternance entre noir et blanc et ­couleur. S. Si.        Il vous reste 47.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/gainsbourg-led-zep-monk-les-rappeurs-vus-par-fifou-les-beaux-livres-de-musique-selectionnes-par-le-monde_6153953_3260.html"},"headline":"Gainsbourg, Led Zep, Monk, les rappeurs vus par Fifou\u00a0: les beaux livres de musique s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:38:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Musiques","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Quatre amples ouvrages pleins de documents rares et d\u2019\u00e9vocations captivantes sur quelques artistes incontournables.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/380/0/768/384/1342/671/60/0/972f070_1670418364457-gainsbourg1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-7">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora : les beaux livres de cinéma sélectionnés par « Le Monde »      A travers l’actrice et le réalisateur, c’est une évocation du cinéma français des années 1970 ; à travers Musidora, c’est celui des années 1910…          Par Samuel Blumenfeld et Jacques Mandelbaum         Publié le 11 décembre 2022 à 11h00, mis à jour hier à 11h38    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     Cinéma 1                         Romy Schneider au côté de Claude Sautet (derrière la caméra), sur le tournage des « Choses de la vie », en 1969.  LIRA FILMS/SONOCAM/FIDA CINEMATOGRAFICA               « Romy Schneider/Claude Sautet », de Jean-Pierre Lavoignat          C’est l’histoire d’un coup de foudre, raconté, analysé, documenté et illustré avec dextérité par Jean-Pierre Lavoignat. « Dès que je l’ai vue, alors même que je ne l’avais pas reconnue, j’ai tout de suite eu envie de tourner avec elle », expliquait Claude Sautet (1924-2000), à la ­recherche, après Lea Massari et Michel Piccoli, du troisième rôle principal des Choses de la vie, son quatrième film. Romy Schneider (1938-1982) prenait un verre au bar, en marge du doublage en anglais de La Piscine, qu’elle avait tourné face à Alain Delon. Sautet, venu rencontrer son collègue ­Jacques Deray, l’avait aperçue par hasard. Il gardait d’elle une image surannée : l’actrice de Sissi, celle du Procès, d’Orson Welles. Rien à voir avec la femme qu’il découvrait alors.          La rencontre appartient à l’histoire. Elle ouvre un compagnonnage professionnel, amoureux aussi, qui rappelle celui d’Ingrid Bergman et de Roberto Rossellini, et une collaboration unique dans le cinéma français, avec cinq films : Les Choses de la vie (1970), Max et les ferrailleurs (1971), César et Rosalie (1972), Mado (1976) et Une histoire simple (1978). Sautet, alors dans une impasse créative, attendait de rencontrer une femme comme Romy Schneider, dans la tradition des héroïnes de caractère. L’actrice allemande, placée elle aussi devant l’urgence de relancer sa carrière, allait, en incarnant des femmes coura­geuses, vivantes, désarmantes, indépendantes, sensuelles, repré­senter un modèle de femme française des années 1970 entre les mains d’un metteur en scène au sommet de son art.          C’est l’un des nombreux apports du formidable livre de Jean-Pierre Lavoignat : l’iconographie – photos de plateaux, mots et télégrammes rédigés par Romy Schneider, extraits de scénarios annotés par Sautet, ­notes de lecture de l’épouse du réalisateur – illustre moins qu’elle n’explique et enrichit une relation professionnelle. Face à cette comédienne qui, selon le mot du réalisateur, « savait déjà tout, mais n’avait jamais pu l’exprimer », Claude Sautet découvre un individu habité de la même exigence que lui, perfectionniste. Une actrice lui faisant passer des petits mots signés du prénom de son personnage. Une comédienne qui lui demande de nouvelles prises, quand il se satisfait des trois ou quatre déjà tournées. Sur les photos soigneusement choisies de ce livre se distingue régulièrement la beauté inquiète de Romy Schneider et l’exigeante nervosité de Claude Sautet, deux personnes qui se retrouvent sur le terrain commun du labeur, et dont cet impeccable livre fait surgir la magie commune. S. Bd        Il vous reste 49.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/romy-schneider-et-claude-sautet-musidora-les-beaux-livres-de-cinema-selectionnes-par-le-monde_6153929_3260.html"},"headline":"Romy Schneider et Claude Sautet, Musidora\u00a0: les beaux livres de cin\u00e9ma s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T11:00:32+01:00","datePublished":"2022-12-11T11:00:32+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:38:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"A travers l\u2019actrice et le r\u00e9alisateur, c\u2019est une \u00e9vocation du cin\u00e9ma fran\u00e7ais des ann\u00e9es 1970\u00a0; \u00e0 travers Musidora, c\u2019est celui des ann\u00e9es 1910\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/1169/0/4403/2201/1342/671/60/0/5c7c0ed_1670321675896-p-13-boyer-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-8">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. Le chef du célèbre restaurant Le Suquet a longuement mijoté son premier ouvrage, poussé par son père, Michel. Pour un résultat exquis.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           « Bras. Le goût de l’Aubrac », de Sébastien Bras : la recette d’un bon livre      Histoire d’un livre. Le chef du célèbre restaurant Le Suquet a longuement mijoté son premier ouvrage, poussé par son père, Michel. Pour un résultat exquis.          Par Stéphane Davet         Publié le 11 décembre 2022 à 09h00, mis à jour hier à 11h38    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sébastien Bras au dressage du gargouillou.  BENJAMIN SCHMUCK/PHAIDON                 « Bras. Le goût de l’Aubrac », de Sébastien Bras, avec Pierre Carrey, Phaidon, 272 p., 49,95 €.            Au Suquet, dans le vaisseau de verre et de métal perché sur le plateau de l’Aubrac, à quelques kilomètres de Laguiole (Aveyron), Sébastien Bras avait d’abord assumé, en 2007, la transmission du restaurant trois étoiles d’un père, Michel Bras, élevé au rang d’icône internationale pour sa sensibilité visionnaire.          Mais à un âge (51 ans) où la plupart des grands chefs ont déjà garni de ­plusieurs volumes les rayons cuisine des librairies, l’attendait un autre défi. Signer un premier « beau livre » sous son nom, trois décennies après l’ouvrage fondateur du créateur du gargouillou de légumes et du coulant au chocolat, Le Livre de Michel Bras (Rouergue, 1991). Un volume qui avait autant marqué l’édition culinaire que plusieurs générations de cuisiniers.          Près de cinq années ont été nécessaires à l’élaboration de Bras. Le goût de l’Aubrac, superbe célébration d’un héritage, d’un environnement et d’une identité. Sébastien Bras a d’abord pris le temps d’approcher plusieurs éditeurs. Son choix s’est porté sur la ­maison d’édition britannique Phaidon, dont le catalogue, riche en as de la cuisine contemporaine (l’Espagnol Ferran Adria, le Suédois Magnus Nilsson, l’Italien Massimo Bottura, le ­Colombien Gaston Acurio…), ne comptait jusque-là qu’un étoilé français (Septime. La Cave. Clamato. D’une île, de Bertrand Grébaut et Théophile Pourriat, en 2021).          Par pudeur          Imperméable à l’urgence de l’ego, l’Aveyronnais ne s’est pas précipité pour boucler cette première. A croire qu’il y allait à reculons. Plus par pudeur, sans doute, que par peur de la pression. « J’ai dû le forcer à s’y mettre », assure son père, Michel Bras, soulignant l’importance de la trace écrite dans l’art éphémère des cuisiniers. En 1991, il avait lui-même choisi un moment symbolique pour « imprimer sa signature » avec son premier ouvrage. A 45 ans, le chef autodidacte déménageait alors de ce qui avait été l’hôtel-restaurant familial de Lou ­Mazuc, au centre de Laguiole, pour tenter le pari fou d’une maison d’avant-garde, isolée à 1 225 mètres d’altitude sur une lande battue par les vents. Huit ans avant l’obtention de sa troisième étoile, Le Livre de Michel Bras sublimait la rudesse de son terroir en mêlant ultrasensibilité rurale et goût du concept.          Ayant fait sienne la phrase de son ami Pierre Soulages (1919-2022), « plus les moyens sont limités, plus l’expression est forte », Bras senior avait de nouveau secoué, en 2002, le Landerneau de l’édition culinaire avec Bras. Laguiole. Aubrac. France (Rouergue), pour une consécration à l’esthétique plus achevée que son coup d’essai. Son fils, qui l’a rejoint au Suquet en 1995, s’était impliqué dans l’élaboration de ce deuxième ouvrage, contrôlant notamment toutes les recettes, y intégrant aussi ses premières créations (tartine de pain au levain, peau de lait et tiges de rhubarbe confites).        Il vous reste 62.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/11/bras-le-gout-de-l-aubrac-de-sebastien-bras-la-recette-d-un-bon-livre_6153919_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Bras. Le go\u00fbt de l\u2019Aubrac\u00a0\u00bb, de S\u00e9bastien Bras\u00a0: la recette d\u2019un bon livre","dateCreated":"2022-12-11T09:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-11T09:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:38:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Gastronomie","Le Go\u00fbt du Monde","Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Le chef du c\u00e9l\u00e8bre restaurant Le Suquet a longuement mijot\u00e9 son premier ouvrage, pouss\u00e9 par son p\u00e8re, Michel. Pour un r\u00e9sultat exquis.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Davet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/0/0/6549/3274/1342/671/60/0/ef44ccc_1670322005377-023-sebastien.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-9">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Elle a remporté plusieurs titres parmi les plus prestigieux en sommellerie. La Française Pascaline Lepeltier allie pratique chez Chambers, à New York, et théorie sur le vin de demain dans un livre puissant, « Mille vignes ». Une invitation à « ouvrir son palais et son esprit ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Le Goût du Monde       Vins & autres plaisirs liquides           La sommelière Pascaline Lepeltier : « Le vin est fondamentalement politique »      Elle a remporté plusieurs titres parmi les plus prestigieux en sommellerie. La Française Pascaline Lepeltier allie pratique chez Chambers, à New York, et théorie sur le vin de demain dans un livre puissant, « Mille vignes ». Une invitation à « ouvrir son palais et son esprit ».          Propos recueillis par Ophélie Neiman         Publié le 11 décembre 2022 à 07h00, mis à jour hier à 15h57    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                La Française Pascaline Lepeltier au restaurant Chambers, à New York, le 4 décembre. La sommelière y conseille d’abord des vins qui reflètent la personnalité de « la personne qui le fait, l’endroit, le terroir ».  GAIA SQUARCI POUR « LE MONDE »               Pascaline Lepeltier est une sommelière française adulée par ses pairs français et américains. Hors norme aussi : avant de se passionner pour le vin, elle a enchaîné hypokhâgne, khâgne et une maîtrise de philosophie sur le langage chez Bergson. Elle a réalisé un doublé inédit en 2018 en remportant les titres de Meilleur Sommelier de France et de Meilleur Ouvrier de France en sommellerie. Très engagée dans les vins nature, elle travaille dans le restaurant Chambers, à Manhattan (New York), et vient de publier un livre qui fait beaucoup parler, Mille vignes (Hachette, 360 pages, 45 euros). En 2023, cette femme de 41 ans représentera la France au concours du Meilleur Sommelier du monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Château Le Puy, un bordeaux culte dans le monde entier                 Votre livre, « Mille vignes », compile un nombre considérable d’études sur le vin. Il amène à repenser la vigne, les paysages viticoles et la dégustation dans leur ensemble. Son sous-titre est ambitieux : « Penser le vin de demain ». Dans quel état d’esprit l’avez-vous écrit ?          Quand Hachette m’a contactée, en 2019, je commençais à enseigner beaucoup, à New York comme en France. J’étais frustrée par la façon dont on apprend le vin, par cœur, sans questionnement. Je veux inviter les gens à réfléchir, car je suis fatiguée de voir toujours les mêmes idées reçues sur la viticulture, les mêmes sélections de vin chez les cavistes, dans les journaux, les mêmes façons d’en parler. Il faut arrêter de scléroser les vins dans des catégories ou dans un savoir immuable. Mon passé universitaire fait que j’aime me poser des questions et creuser les réponses. Comme dit ma femme, j’aime complexifier ce qui est simple.          Je voudrais que ce livre donne des clés pour comprendre pourquoi et comment on en est arrivé là. Expliquer que, dans la construction de chaque appellation, alcool ou pratique œnologique, il y a des décisions humaines plus ou moins justifiables. Eclairer la réalité contemporaine par ses évolutions permet d’accepter les changements de demain. Car beaucoup de choses doivent bouger : viticulture, dégustation, commercialisation… En un sens, mon livre est politique.           « On ne cuisine plus, on ne va plus voir le vigneron : on achète directement, ça doit aller vite, tout et tout de suite »          Le vin est-il politique ?          Oui, car il faut voir plus large. Le vin est lié à l’agriculture et à l’alimentation, qui sont fondamentalement politiques. Sur les questions de mode de production, de qualité. Le problème, c’est que la chaîne s’est beaucoup allongée entre le producteur et le consommateur final. On ne sait plus d’où viennent les produits. Or, plus la chaîne est distendue, plus il est difficile de s’assurer que l’environnement dans lequel on évolue permet de se nourrir avec de la bonne qualité sur le long terme.        Il vous reste 68.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/12/11/la-sommeliere-pascaline-lepeltier-le-vin-est-fondamentalement-politique_6153914_4497319.html"},"headline":"La sommeli\u00e8re Pascaline Lepeltier\u00a0: \u00ab\u00a0Le vin est fondamentalement politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-12-11T07:00:14+01:00","dateModified":"2022-12-12T15:57:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides"],"keywords":["Le Go\u00fbt du Monde","Vins & autres plaisirs liquides","Vin rouge","Le Monde passe \u00e0 table","Le fil Good","Livres","Culture"],"description":"Elle a remport\u00e9 plusieurs titres parmi les plus prestigieux en sommellerie. La Fran\u00e7aise Pascaline Lepeltier allie pratique chez Chambers, \u00e0 New York, et th\u00e9orie sur le vin de demain dans un livre puissant, \u00ab\u00a0Mille vignes\u00a0\u00bb. Une invitation \u00e0 \u00ab\u00a0ouvrir son palais et son esprit\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/321/0/3853/1926/1342/671/60/0/2bb4b33_1670255117494-pascaline-lepeltier-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Go\u00fbt du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vins & autres plaisirs liquides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-10">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Comédiens, politiques, anonymes… Le dessinateur Jul a mobilisé des personnalités venues d’horizons très différents pour doubler les personnages de sa série d’animation, tirée de la BD dont il est l’auteur.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                              M le mag        Télévisions & Radio           Toutes les voix mènent à « 50 nuances de Grecs »      Comédiens, politiques, anonymes… Le dessinateur Jul a mobilisé des personnalités venues d’horizons très différents pour doubler les personnages de sa série d’animation, tirée de la BD dont il est l’auteur.          Par Guillemette Faure         Publié le 11 décembre 2022 à 06h00, mis à jour le 11 décembre 2022 à 06h01    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Poséidon, doublé par l’acteur Frédéric Pierrot, face à une sirène interprétée par Paola Valentin.  HAUT ET COURT TV               Il y a là une rabbine (Delphine Horvilleur), une navigatrice (Isabelle Autissier), une vedette de la télé (Laurent Delahousse), une autrice à succès (Leïla Slimani), des acteurs en vue (Félix Moati…). Cela pourrait être le cocktail de l’époque, c’est le générique des voix de la série animée 50 nuances de Grecs, ces loufoqueries mythologiques qui, pour la troisième saison, diffusée à partir du 12 décembre sur Arte, mettent en scène Dionysos aux Alcooliques anonymes, des locations Homer BnB, les dieux confinés discutant sur Zoom après une épidémie de taramavirus ou s’essayant au stand-up.           Le pédiatre de ses gosses, la caissière du supermarché d’à côté, la serveuse du resto où il va déjeuner, le directeur du collège de l’Ecole alsacienne où il a été scolarisé… c’est aussi ça la grande famille des voix de Jul.          Les noms de ces doublures défilent à une vitesse qui les rend impossibles à lire, tels des invités vedettes arrivés à une soirée par la porte de derrière et qu’on ne serait pas complètement sûr d’avoir aperçus. Jul, l’auteur de la série et de la bande dessinée dont elle est adaptée, jure que ce n’est pas intentionnel. A quatre minutes l’épisode, le dessinateur est obligé d’­aller vite. Les voix des doublages ne sont listées ni par ordre d’arrivée à l’écran ni par ordre alphabétique.          Un peu comme pour un plan de table, Julien Berjeaut, de son vrai nom, ne place pas tous les évêques côte à côte. Avec les célébrités, des noms moins connus du public : le pédiatre de ses gosses, la caissière du supermarché d’à côté, la serveuse du resto où il va déjeuner, le directeur du collège de l’Ecole alsacienne où il a été scolarisé… Et plein de gens venus rendre service, son avocat, son banquier, le journaliste passionné de train qui l’a aidé sur le tournage de son prochain documentaire consacré à Lucky Luke – dont il est le nouveau scénariste – et tous les stagiaires de 3e de la terre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jul, dessinateur : « Je suis un peu Lonesome Cowboy »                 L’histoire, telle que la raconte Jul, voudrait qu’au début – c’est-à-dire avec la précédente série animée, Silex and the City, diffusée sur Arte de 2012 à 2017 –, il ait commencé à faire appel aux copains pour les voix afin de faire des économies. Et puis il a ajouté les gens qu’il croisait, les scientifiques qu’il trouvait intéressants, les comédiens qu’il aimait bien. Il a convaincu Sidse Babett Knudsen, de la série Borgen, d’être la déesse Freyja et a sollicité tellement d’acteurs du Bureau des légendes qu’il a presque reproduit la série en animation.           Allez savoir pourquoi, mais François Hollande ne s’est pas senti de prêter sa voix à Chronos trahi par Jupiter.        Il vous reste 57.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleurs jeux de société pour adultes  Pour une soirée entre amis, une après-midi en famille, ou un moment de convivialité à deux, voici notre guide des meilleurs jeux de société. Destinés aux débutants comme aux joueurs confirmés, et adaptés à tous les goûts, ces incontournables manquent peut-être à vos ludothèques.                                Lunch box, gourdes, piles rechargeables… 6 achats pour limiter nos déchets  Pour produire moins de déchets au quotidien, on peut investir dans une lunch box, un mug isotherme, une boîte de rangement alimentaire, ou d’autres produits remplaçant avantageusement les gobelets et emballages destinés à la poubelle. Voici les meilleurs modèles, lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/12/11/toutes-les-voix-menent-a-50-nuances-de-grecs_6153901_4500055.html"},"headline":"Toutes les voix m\u00e8nent \u00e0 \u00ab\u00a050 nuances de Grecs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-11T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-11T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-11T06:01:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Bande dessin\u00e9e","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","Culture"],"description":"Com\u00e9diens, politiques, anonymes\u2026 Le dessinateur Jul a mobilis\u00e9 des personnalit\u00e9s venues d\u2019horizons tr\u00e8s diff\u00e9rents pour doubler les personnages de sa s\u00e9rie d\u2019animation, tir\u00e9e de la BD dont il est l\u2019auteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/47/0/1500/750/1342/671/60/0/e56e0d0_246997-3301383.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-11">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Avec ce récit d’une chasse à l’homme, le réalisateur signe un premier roman fluide à la riche psychologie.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Les Tourmentés » : Lucas Belvaux, fine gâchette      Avec ce récit d’une chasse à l’homme, le réalisateur signe un premier roman fluide à la riche psychologie.          Par Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 10 décembre 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lucas Belvaux, à Manosque, en septembre 2022.  JOEL SAGET / AFP                 « Les Tourmentés », de Lucas Belvaux, Alma, 280 p., 20 €, numérique 13 €.            Le premier roman de Lucas Belvaux séduit par son audace. Le réalisateur et scénariste s’aventure avec assurance sur les chemins tortueux d’un récit romanesque aux ressorts aussi narratifs qu’analytiques. Pour mesurer les gouffres qu’explore Les Tourmentés, il faut d’abord prendre au sérieux le récit qu’il nous propose.          Les Tourmentés, dans le fil du film Les Chasses du comte Zaroff, d’Ernest B. Schoedsack et Irving Pichel (1932), raconte l’histoire d’une chasse à l’homme, au sens le plus littéral de l’expression. Une riche veuve demande à Max, son majordome, de lui trouver quelqu’un qui accepte, contre rémunération, d’endosser le rôle de cible humaine et de risquer sa vie pour son bon plaisir. « Madame a chassé tous les gibiers. Sauf l’homme », écrit Lucas Belvaux. L’enjeu, pour elle, n’est pas de chasser « un gibier un peu plus intelligent que les autres », mais de savoir si elle est « capable de ­tirer sur un être humain ». Ancien légionnaire, Max fait appel à l’un de ses anciens camarades à la ­dérive. Revenu traumatisé de ses missions, celui-ci s’est clochardisé, délaissant sa femme et ses deux enfants. Il n’a, semble-t-il, rien à perdre qu’une vie à laquelle il ne tient plus. Le danger, la traque pourraient peut-être même réveiller son instinct de survie et lui offrir de nouvelles perspectives.          Points de vue alternés          Projet à la fois cynique et monstrueux, cette chasse à l’homme à laquelle chacun des personnages se prépare, tantôt avec excitation, tantôt avec pragmatisme, tantôt encore avec effroi, reconfigure les relations entre les parties ­prenantes et leur entourage. Dans de brefs chapitres, Lucas Belvaux ­alterne les points de vue de Madame, de Max, de Skender, le gibier, de Manon, sa femme, et de leurs enfants avec lesquels il renoue juste avant la chasse – son sacrifice peut leur permettre d’hériter des millions de la veuve et de vivre une belle vie.          La façon dont s’entremêlent leurs espoirs et les mensonges qu’ils se racontent aussi à eux-mêmes, parfois, construit un récit fluide et bien plus doux que l’argument du roman ne le laissait attendre. Interrogeant la paternité et la possibilité, toujours illusoire, de « réparer » les bles­sures que ses défaillances ont ­suscitées chez ses enfants, Skender se jette à corps perdu dans un projet non dénué de grandeur.          La richesse et la finesse psychologiques des Tourmentés tiennent en grande partie à la manière dont le texte n’évacue aucune hypothèse explicative pour justifier le comportement de ses personnages. Elles s’ajoutent sans s’exclure, coexistent, se font parfois concurrence, sans que l’on sache celle qui prime ou qui aura finalement le dessus sur les autres.        Il vous reste 17.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/les-tourmentes-lucas-belvaux-fine-gachette_6153878_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tourment\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0: Lucas Belvaux, fine g\u00e2chette","dateCreated":"2022-12-10T20:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-10T20:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Avec ce r\u00e9cit d\u2019une chasse \u00e0 l\u2019homme, le r\u00e9alisateur signe un premier roman fluide \u00e0 la riche psychologie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/252/0/5625/2812/1342/671/60/0/e650ddd_1670430866466-000-32k46ey.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-12">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Une courte sélection de parutions récentes en poche, pour tenir le coup jusqu’à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                           Livres            Dans les poches : Marie NDiaye, Jean-Claude Grumberg, Nicole Krauss…      Une courte sélection de parutions récentes en poche, pour tenir le coup jusqu’à la fin de l’année.          Par Raphaëlle Leyris, Roger-Pol Droit, Antoine Flandrin, Florence Noiville et Nicolas Weill         Publié le 10 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 ROMAN. « La vengeance m’appartient », de Marie NDiaye          Le brouillard ne se lève pas. On dirait qu’un ­hiver éternel s’est abattu sur Bordeaux. La brume nimbe la région, comme le mystère nimbe La vengeance m’appartient, fabuleux ­roman de l’opacité. Patinant dans cette purée de pois, tout, et chacun, semble constamment sur le point de dérailler.          Enfin, surtout la protagoniste du douzième roman de Marie NDiaye, Me Susane. Dès la première scène, un homme, Gilles Principaux, entre dans son cabinet pour lui demander de devenir l’avocate de son épouse, Marlyne, qui a tué leurs trois enfants. Me Susane est convaincue de reconnaître en Principaux le jeune homme qui, trente ans plus tôt, lors d’un après-midi enchanteur, a bouleversé sa vie. S’il s’agit bien de lui, pourquoi ne mentionne-t-il pas ce passé commun ? Si ce n’est pas le cas, pourquoi est-il venu la trouver, elle ?          D’une énigme à l’autre, Me Susane avance en tâtonnant, cherchant à percer des secrets qui constamment se dérobent. Comme elle tente d’interpréter les gestes et les mots de ceux qui l’entourent, armée d’une bonne volonté obstinée à tendance légèrement paranoïaque, et avec l’espoir fou qu’ils la reconnaissent pour ce qu’elle est : une femme s’échinant à bien faire les choses et à se comporter de façon irréprochable avec son prochain. Tandis que le roman distille un angoissant sentiment d’étrangeté, Marie Ndiaye fait le compte des forces troubles qui agitent ses personnages. Chez elle, il ne s’agit jamais de ­résoudre ou dissiper des mystères, mais d’en révéler, un livre après l’autre, l’épaisseur. R. L.            « La vengeance m’appartient », de Marie NDiaye, Folio, 272 p., 7,80 €.                                                       Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « La vengeance m’appartient » : Marie NDiaye laisse sa part au mystère                 HISTOIRE. « Autopsie des fantômes », de Philippe Charlier          Dans la seconde moitié du XIXe siècle, en même temps que triomphaient science et industrie, médiums et ectoplasmes affolaient l’Occident. Bientôt, le spiritisme s’épanouit, rassemblant un nombre important d’adeptes. Tout un pan de l’histoire intel­lectuelle occidentale gravite ainsi, quelques décennies durant, autour de la frontière supposée perméable entre défunts et vivants. Avec verve et humour, et à partir d’une ­solide documentation, Philippe Charlier brosse un tableau pittoresque de ces coulisses de l’histoire moderne, où l’incroyable semble devenir courant. R.-P. D.            « Autopsie des fantômes. Une histoire du surnaturel », de Philippe Charlier, Texto, 296 p., 10,50 €.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Autopsie des fantômes », de Philippe Charlier : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit                 RÉCIT. « Jacqueline Jacqueline », de Jean-Claude Grumberg          Jean-Claude Grumberg a souvent mêlé son œuvre à son destin d’après-guerre, celui d’un survivant en quête de souvenirs et de mémoire. Un autre deuil habite ce récit de l’homme de lettres et de théâtre : celui de sa femme, Jacqueline, disparue en 2019. Jacqueline Jacqueline se veut un chant funèbre. Mais le dramaturge, comme dans le reste de son œuvre, arrime sa douleur à un indéfectible humour. Jacqueline Jacqueline se présente comme un fruit de la souffrance, « dicté » par la compagne de sa vie dans un éloge de l’amour conjugal. Ce beau texte a reçu, en 2021, le prix littéraire Le Monde. N. W.        Il vous reste 48.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/dans-les-poches-marie-ndiaye-jean-claude-grumberg-nicole-krauss_6153871_3260.html"},"headline":"Dans les poches\u00a0: Marie NDiaye, Jean-Claude Grumberg, Nicole Krauss\u2026","dateCreated":"2022-12-10T19:00:12+01:00","datePublished":"2022-12-10T19:00:12+01:00","dateModified":"2022-12-10T19:00:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Une courte s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes en poche, pour tenir le coup jusqu\u2019\u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Antoine Flandrin"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/655/0/1276/638/1342/671/60/0/904d1af_1670314049200-ndiaye.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-13">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d’enfance. Non sans mal. L’Américaine Cynthia Ozick signe un conte très maîtrisé sur le grand âge et son chaos mental.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Critique littéraire           « Antiquités », de Cynthia Ozick : dans les ruines de la mémoire      Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d’enfance. Non sans mal. L’Américaine Cynthia Ozick signe un conte très maîtrisé sur le grand âge et son chaos mental.          Par Florence Noiville         Publié le 10 décembre 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine américaine Cynthia Ozick.  JOHN FOLEY/OPALE/L’OLIVIER                 « Antiquités » (Antiquities), de Cynthia Ozick, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Agnès Desarthe, L’Olivier, 192 p., 17 €, numérique 12 €.            Quand elle était petite, l’écrivaine américaine Cynthia Ozick s’enivrait des récits de sa grand-mère, une vieille dame russe qui lui racontait en yiddish des histoires de sa terre natale. Cela se passait dans l’arrière-boutique de ses parents, pharmaciens dans le Bronx. Comble de bonheur, l’officine servait aussi de dépôt à une bibliothèque ambulante : un régal pour la jeune Cynthia.          Il faut croire que, lorsqu’on contracte si tôt le virus de la narration, celui-ci ne vous lâche plus. A 94 ans – elle est née à New York en 1928 –, Cynthia Ozick nous offre ce qui est peut-être son dernier ouvrage, après Corps étrangers, Les Papiers de Puttermesser ou Un monde ­vacillant (L’Olivier, 2012, 2007 et 2005) : Antiquités, un conte traduit tout en élégance par Agnès Desarthe.          Ici, longévité rime avec virtuosité. Tout au long de ces 200 pages, Ozick a l’art de charmer en désorientant. Si bien que le lecteur en ressort interdit, légèrement grisé par toutes les questions non résolues qui font que ce texte insiste, cogne dans sa tête.          Car, dans ce « monde vacillant », on doute tout de suite de la fiabilité du narrateur. Vieillard complexe, répondant au nom de Lloyd Wilkinson Petrie, ce dernier est un descendant de William Flinders Petrie (1853-1942), l’égyptologue qui a donné son nom à un musée de Londres. Sir Flinders était le cousin très admiré du père de Lloyd Wilkinson. Un jour, au début de son mariage, ce père est parti le rejoindre sur un chantier de fouilles. Il en a rapporté des objets qui font la fierté de son fils, le narrateur.          Jouer avec les nerfs du lecteur          Le roman s’ouvre en 1949, lorsque ­Petrie (Petrie Jr donc, devenu lui-même une « antiquité ») rédige ses Mémoires sur sa fidèle Remington. Il écrit « sur ­ordre du conseil d’administration » d’une ancienne école de garçons dont il fut élève. Il fait partie des derniers survivants de cette institution – une boarding school où l’on porte « des blazers brodés d’un emblème digne d’élever les âmes et des casquettes assorties ». Et pour un ­album commémoratif, il doit produire dix pages sur un événement marquant de sa scolarité.          C’est à partir de là que Cynthia Ozick commence à jouer avec les nerfs de son lecteur. Petrie a choisi de centrer son récit sur un garçon de sa classe. Un dénommé Ben-Sion Elephantin, auquel son patronyme a valu bien des sarcasmes. Pourquoi veut-il absolument revenir sur cette relation ? Qu’est-ce qui, chez cet adolescent à la chevelure flamboyante, le fascinait tellement ? Etait-ce son goût pour l’Egypte ancienne ? Ou l’histoire de ses ancêtres, des marchands juifs originaires de l’île Eléphantine (sur le Nil, près d’Assouan) ? Veut-il revivre cette scène fondatrice où, croyant faire plaisir à Ben-Sion, Petrie lui offre un vase en forme d’ibis, jadis rapporté par son père et caché sous son lit dans une boîte à chaussures (l’ami alors n’aura pas du tout la réaction escomptée) ?        Il vous reste 45.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/antiquites-de-cynthia-ozick-dans-les-ruines-de-la-memoire_6153852_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Antiquit\u00e9s\u00a0\u00bb, de Cynthia Ozick\u00a0: dans les ruines de la m\u00e9moire","dateCreated":"2022-12-10T16:00:05+01:00","datePublished":"2022-12-10T16:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Un vieil homme met en ordre ses souvenirs d\u2019enfance. Non sans mal. L\u2019Am\u00e9ricaine Cynthia Ozick signe un conte tr\u00e8s ma\u00eetris\u00e9 sur le grand \u00e2ge et son chaos mental.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/691/0/2351/1175/1342/671/60/0/744d92b_1670490135886-sans-titre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-14">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                         Livres       Critique littéraire         C. A. Fletcher et Laurence Sterne : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié le 10 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                                « Un gars et son chien à la fin du monde » (A Boy and His Dog at the End of the World), de C. A. Fletcher, traduit de l’anglais (Ecosse) par Pierre-Paul Durastanti, J’ai lu, 384 p., 8,60 €.              « Voyage sentimental en France et en Italie » (A Sentimental Journey Through France and Italy), de Laurence Sterne, traduit de l’anglais par Léon de Wailly et révisé par Laurent Folliot, préfacé par Laurent Folliot, Rivages poche, « Petite bibliothèque », 240 p., 9,50 €.            « Avoir un bon copain, c’est ce qu’il y a de meilleur au monde ! » S’il apparaissait déjà pertinent en 1930, le refrain de l’acteur-chanteur Henri Garat devient une évidence certaine quand le monde en question a implosé, subi une dévastation majuscule et un total effondrement. Le choix du « bon copain » avec qui randonner parmi les gravats toxiques de la civilisation s’avère décisif, et celui d’un chien rassure en matière de fidélité et de dévouement. C’est ­celui qu’a fait Griz, le héros d’Un gars et son chien à la fin du monde, roman de l’écrivain et scénariste écossais Charlie Fletcher, connu surtout grâce à sa série pour enfants Stoneheart (Hachette, 2007-2009).          Alors que la planète est quasi vide d’humains, ayant vu sa ­population, stérilisée par la « Castration », passer de 7 milliards à 8 500 habitants, qu’une mère nature goulue s’est entièrement réapproprié l’univers des villes et des machines, engloutissant tout sous sa mousse et sous sa flore, Griz réside en famille dans une des îles ­Hébrides, préservées, à l’ouest de l’Ecosse, n’ayant du monde passé que des souvenirs partiels et éclatés. Le rapt de son chien, Jess, par Brand, le caboteur errant, l’amène, se lançant, en compagnie de Jip, autre canidé, sur les traces du voleur, à découvrir le monde d’après. Entre Pays de Galles et est de l’Angleterre, il découvre la désolation de lieux indescriptibles, sites vides et maisons désertes, croise une cavalière solitaire, John Dark, et l’étrange horde des Prez, barbare artisan de repeuplement. Rendant hommage aux classiques du genre post­apocalyptique (d’Un cantique pour Leibowitz, de Walter Miller – 1960 – à La Route, de Cormac McCarthy – 2006 –, en passant par Le Jour des Triffides, de John Wyndham – 1951), le roman de Fletcher fait merveille en mêlant au roman d’initiation enfantin (Stevenson, Twain) l’arsenal désormais bien connu de l’imaginaire d’après la fin du monde et la poésie du « nature writing ».          C’est à l’amitié d’un homme et d’un âne que l’on doit l’un des plus émouvants moments du Voyage sentimental en France et en Italie (1768), ultime publication de ­Laurence Sterne (1713-1768) et complément indispensable au vertigineux Tristram Shandy (1759). Alors qu’il fait étape à Nampont (Somme), le révérend Yorick, héros du voyage et double de Sterne, tombe sur le ­valet La Fleur, effondré à la suite du décès de sa monture. Une détresse amère et une déploration nue que Sterne traduit ainsi : « Je crains que mon poids joint à celui de mes afflictions n’ait été trop pour elle – il aura abrégé les jours de la pauvre créature, et je crains d’avoir à en répondre (déplore La Fleur) – honte au monde ! me dis-je – si nous nous aimions comme ce pauvre homme aimait son âne – ce serait quelque chose. »        Il vous reste 16.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/10/c-a-fletcher-et-laurence-sterne-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6153834_3260.html"},"headline":"C. A.\u00a0Fletcher et Laurence Sterne\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-12-10T12:00:31+01:00","datePublished":"2022-12-10T12:00:31+01:00","dateModified":"2022-12-10T12:00:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/162/268/2388/1194/1342/671/60/0/1f34de3_1670227579630-poches-9-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-15">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l’image la perception de l’ailleurs par les Occidentaux, un pan de l’histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires…
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           La sélection du « Monde » de cinq beaux livres d’histoire : les lointains de Georges Vigarello, l’épopée de Gilgamesh, les couvertures de livres…      Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l’image la perception de l’ailleurs par les Occidentaux, un pan de l’histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires…          Par Florent Georgesco, Denis Cosnard et Franck Johannès         Publié le 09 décembre 2022 à 21h00, mis à jour hier à 11h33    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     Histoire 1          « Une histoire des lointains », de Georges Vigarello                         « Hommes à tête de chien ». Miniature tirée du « Livre des Merveilles », de Marco Polo (XVe siècle).  ART MEDIA/HERITAGE IMAGES/COLL. CHRISTOPHEL               « Lorsque, franchissant la mer rugissante, tu auras passé le détroit… » Où s’arrête le monde ? Eschyle (v. 525-456 av. J.-C.), évoquant dans Prométhée ce qui se tient au-delà de Gibraltar, ces côtes africaines alors presque inexplorées, fait surgir un monde fantastique entre « les portes flamboyantes du soleil ». Là vivent des créatures au « visage de cygne, qui n’ont aucune dent et un œil en commun », ou « ces guerriers qui n’ont qu’un œil, les Arimaspes ­toujours à cheval ». Là, l’humanité s’estompe et se déforme. Comme le mort saisit le vif, l’inconnu s’empare du connu, et les monstres règnent, « amorce inachevée, ou figure dégradée, existence privée d’attributs dont seul le “centre” des terres serait possesseur », écrit Georges Vigarello au début d’Une histoire des lointains, sa formidable traversée de l’ailleurs, tel que l’Occident se l’est représenté, de l’Antiquité à nos jours.          Créatures marines cracheuses de feu, griffons, licornes, chevaux ailés, sirènes, hommes sans tête, à cornes, à tête de chien, à pieds fourchus ; plus tard, alors que les explorateurs repoussent les limites de la Terre, représentations fascinées et effarées des mœurs étrangères, entre tatouages, masques, rituels mystérieux, nudité, cannibalisme horrifique et sans doute délectable pour les artistes, qui s’en donnent à cœur joie ; mais aussi visions stupéfiées d’une nature efflorescente, inventrice de formes toujours nouvelles – forêt vierge, glaces du Grand Nord, volcans, éléphants, reptiles, rhinocéros, singes…          La profusion des œuvres rassemblées par Vigarello et l’iconographe Marie-Anne Méhay rend justice à l’imagination comme au regard des Européens rêvant et découvrant ce qui se ­cache derrière les bornes du connu, au-delà de l’Afrique, puis des océans, puis de l’Amérique, jusqu’au ciel, nouvelle frontière vers laquelle on s’élance lorsque la Terre devient transparente, et que les zones blanches disparaissent des cartes.          Dans le texte synthétique et vif qui accompagne cette sorte d’encyclopédie visuelle de l’étrangeté du monde, le grand historien des sensibilités montre cependant que les processus dont il retrace les dynamiques, bien qu’ils aient fini par conduire à une « fusion ­totalement inédite des lointains », ne sont pas achevés. Si son art consommé de la scansion histo­rique lui permet de dégager les étapes de ce déplacement des limites de l’humain autant que des frontières de la Terre, en ressortent moins en effet des ruptures successives qu’un mouvement autour d’un même axe, celui que dessinent, aujourd’hui comme hier, les promesses et les menaces de l’altérité.        Il vous reste 76.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/09/la-selection-du-monde-de-cinq-beaux-livres-d-histoire-les-lointains-de-georges-vigarello-l-epopee-de-gilgamesh-les-couvertures-de-livres_6153757_3260.html"},"headline":"La s\u00e9lection du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb de cinq beaux livres d\u2019histoire\u00a0: les lointains de Georges Vigarello, l\u2019\u00e9pop\u00e9e de Gilgamesh, les couvertures de livres\u2026","dateCreated":"2022-12-09T21:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-09T21:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-12T11:33:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["Le No\u00ebl du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb","Le fil Good","Les envies du Monde","Beaux livres","Livres","Culture","Histoire"],"description":"Cinq ouvrages pour explorer par le texte et l\u2019image la perception de l\u2019ailleurs par les Occidentaux, un pan de l\u2019histoire du livre ou les grandes affaires judiciaires\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/06/801/278/3090/1545/1342/671/60/0/01cbd9f_1670340781709-christophel-heritage-1155359.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-16">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ « Keskili » (10/10). La romancière Sylvie Germain livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                             Podcasts       Keskili           Sylvie Germain : « Pour lire ou écrire, il faut qu’il y ait le silence »     podcast    « Keskili » (10/10). La romancière Sylvie Germain livre ses conseils de lecture et se confie sur son rapport à la littérature.          Par Judith Chetrit, Joséfa Lopez et Caroline Andrieu         Publié le 09 décembre 2022 à 12h00, mis à jour le 10 décembre 2022 à 06h23    Temps de Lecture 7 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/12/13/19-17">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles représentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au « Monde », au Parlement de transcrire dans le droit français l’obligation européenne d’instaurer le principe d’une juste rémunération de la création.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Les auteurs réclament la transposition de leur droit à une rémunération appropriée ! »   Tribune        Collectif        Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles représentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au « Monde », au Parlement de transcrire dans le droit français l’obligation européenne d’instaurer le principe d’une juste rémunération de la création.   Publié le 09 décembre 2022 à 09h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    De nombreux rapports et missions ministériels témoignent de la paupérisation grandissante, voire dramatique, des artistes-auteurs et autrices, et pointent un vrai problème de répartition de la valeur.          C’est dans ce contexte qu’en 2019 une directive de l’Union européenne (UE) portant sur le droit d’auteur exigeait des Etats membres l’instauration du principe d’une rémunération « appropriée et proportionnelle » (article 18) ; une avancée considérable dans la mesure où le législateur européen consacrait pour la première fois un droit à une rémunération juste et équitable !          Débordé par la crise liée au Covid-19, le Parlement a alors confié au gouvernement le soin de transposer cette directive par voie d’ordonnance. Le ministère de la culture a signé cette ordonnance, le 12 mai 2021, omettant ostensiblement de faire figurer le terme « approprié » et faisant ainsi disparaître l’esprit même du texte européen, au détriment des artistes-auteurs et autrices.                            Lire aussi   La très controversée réforme européenne du droit d’auteur finalement adoptée                 Deux organisations syndicales d’artistes-auteurs et autrices (le Comité pluridisciplinaire des artistes-auteurs et artistes-autrices et la Ligue des auteurs professionnels) ont donc formé un recours pour excès de pouvoir contre le ministère de la culture et obtenu du Conseil d’Etat gain de cause dans une décision du 15 novembre.          Obligation européenne          L’ordonnance est donc en partie annulée et notre droit à une rémunération appropriée doit maintenant faire l’objet d’une transposition législative.          Les organisations professionnelles représentant les intérêts des artistes-auteurs et autrices de tous les domaines de la création demandent au Parlement de s’emparer de ce sujet et de transposer à la lettre, dans le droit français, cette obligation européenne, afin de renforcer la protection des artistes-auteurs et autrices.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien »                 Nous demandons la reconnaissance en droit français de notre droit à une rémunération appropriée, pour que puisse désormais être établi, dans tous les domaines de la création :          – qu’il n’est pas approprié de ne pas prévoir de versement de droits d’auteur ou de prévoir des pourcentages de rémunération proportionnelle ridiculement bas ;                            Lire aussi   « Droit voisin » : la France devient le premier pays à transposer la directive européenne                 – que le caractère approprié de nos rémunérations doit s’apprécier au regard de l’étendue et de la durée de cession de nos droits, trop souvent imposées par les exploitants de nos œuvres.          Un réel débat          Dans les domaines pour lesquels il est d’usage de commander la création d’une œuvre préalablement à la décision de l’exploiter :          – qu’il n’est pas approprié, dans le cadre d’une commande, de ne pas payer le travail de conception de l’œuvre (autrement que par une avance amortissable) et de demander aux artistes-auteurs et autrices de rembourser les sommes qui leur ont été versées pour le travail de création intellectuelle d’une œuvre ;        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/09/les-auteurs-reclament-la-transposition-de-leur-droit-a-une-remuneration-appropriee_6153616_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les auteurs r\u00e9clament la transposition de leur droit \u00e0 une r\u00e9mun\u00e9ration appropri\u00e9e\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-09T09:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T09:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Livres","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Un collectif rassemblant plusieurs organisations professionnelles repr\u00e9sentatives des artistes-auteurs demande, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, au Parlement de transcrire dans le droit fran\u00e7ais l\u2019obligation europ\u00e9enne d\u2019instaurer le principe d\u2019une juste r\u00e9mun\u00e9ration de la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/87/0/3895/1947/1342/671/60/0/60f065f_5948978-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-18">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ L’historien livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision, du pugilat, cette boxe pratiquée dans l’Antiquité.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                         Livres       Histoire         « A poings fermés », de Jean-Manuel Roubineau : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        L’historien livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision, du pugilat, cette boxe pratiquée dans l’Antiquité.   Publié le 09 décembre 2022 à 08h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   Pugiliste des Thermes, bronze du début de l’époque hellénistique.  RAGNHEIDUR ROUBINEAU/MUSEO NAZIONALE ROMANO, PALAZZO MASSIMO, ROME                 « A poings fermés. Une histoire de la boxe antique », de Jean-Manuel Roubineau, PUF, 410 p., 30 €.            TOUT SAVOIR SUR LE PUGILAT CHEZ LES GRECS          Sur la boxe, on se trompe ­souvent. Ce serait une affaire ­moderne, une invention anglo-saxonne. Ou bien un vestige de l’animalité. Ou encore un moyen, pour les plus affamés, d’échapper à la misère. Voilà autant d’erreurs. Parce que les boxeurs contemporains sont plutôt issus des classes moyennes que des plus démunies. Parce que, en fait d’animalité, la capacité de fermer com­plètement la main, d’en faire un poing pour frapper, se trouve ­propre à l’espèce humaine et ne se rencontre pas même chez les grands singes. Enfin, et surtout, parce que la boxe n’a rien de récent, de britannique ni d’amé­ricain : il y a deux mille cinq cents ans, au moins, elle était déjà bien installée, sous forme de combats publics, dans les cités grecques, sous le nom de « pugilat ».          Du siècle de Périclès jusqu’au temps des empereurs romains, les adversaires, toujours des hommes, commencent par se mettre entièrement nus, le pénis retenu par une cordelette. Leurs mains sont entourées de fines lanières de cuir soigneusement entre­lacées. Pas de catégories de poids, peu de coups interdits, ni ring ni rounds. Les combattants sont massifs, lourds, musculeux. L’affrontement dure jusqu’à la victoire d’un des protagonistes. Le sang coule vite, les blessures au visage se multiplient. Les spectateurs crient, exultent ou fulminent – comme toujours.          Les centaines de vases où les combats sont représentés          De cette face de l’Antiquité, plutôt méconnue, Jean-Manuel Roubineau livre une description méticuleuse et vivante, d’une étonnante précision. Son histoire de la boxe antique, intitulée A poings fermés, analyse, par exemple, geste après geste, ce qu’apprennent du déroulement des combats les centaines de vases où ils sont représentés. L’historien, maître de conférences à l’université Rennes-II, à qui l’on doit déjà plusieurs enquêtes, dont Milon de Crotone ou l’invention du sport (PUF, 2016), convoque également monnaies, peintures murales, mosaïques et, bien sûr, textes en tout genre. Son but : brosser un tableau aussi complet que possible de ce que fut jadis le pugilat, où la percussion est reine, par opposition au pancrace, lutte où dominaient préhension et corps-à-corps.                           Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Scènes de boxe », où les comas et l’oubli succèdent aux vivats et à la gloire                 Le résultat impressionne, tellement rien n’est laissé de côté. Les styles, l’entraînement, l’ascèse, les spectateurs, les rémunérations, tout y passe. Ainsi apprend-on comment les pugilistes se couvraient le corps de ­poussière, s’entraînaient déjà avec des sacs dans les gymnases, mangeaient gras, appréciaient les figues et devenaient, parfois, objets d’une sorte de culte. Plutôt qu’exotisme et distance, il faut retenir la permanence des mêmes pratiques, la proximité des mêmes émotions.        Il vous reste 24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/09/a-poings-fermes-de-jean-manuel-roubineau-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6153609_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A poings ferm\u00e9s\u00a0\u00bb, de Jean-Manuel Roubineau\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-12-09T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-09T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-12-09T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["D\u00e9bats","Essais","Livres","Livres","Culture","Histoire"],"description":"L\u2019historien livre une description m\u00e9ticuleuse et vivante, d\u2019une \u00e9tonnante pr\u00e9cision, du pugilat, cette boxe pratiqu\u00e9e dans l\u2019Antiquit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/07/209/0/3456/1728/1342/671/60/0/3ee4790_1670420994160-1-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-19">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ L’autrice de « La Vie clandestine » est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                             Podcasts       Le Goût de M           Monica Sabolo : « Je n’ai pas vécu mon adolescence, c’est sans doute pour cette raison-là que j’y reviens toujours »     podcast    L’autrice de « La Vie clandestine » est la nouvelle invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.       M le magazine du Monde     Publié le 09 décembre 2022 à 06h00         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/12/13/19-20">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Sept albums qui sont autant de visites de musées, réels ou virtuels, ou d’univers, tangibles ou imaginaires.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Livres       Beaux livres           Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle… Les beaux livres de photographie sélectionnés par « Le Monde »      Sept albums qui sont autant de visites de musées, réels ou virtuels, ou d’univers, tangibles ou imaginaires.          Par Claire Guillot         Publié le 08 décembre 2022 à 19h00, mis à jour le 09 décembre 2022 à 11h28    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                     Photographie 1          « Reflets d’Amérique », de Tom Arndt          Représentant tardif et méconnu de la photo de rue américaine, en noir et blanc, Tom Arndt (né en 1944) a su prolonger cette tradition dans les années 1970 et 1980, en y ajoutant une ironie et une subjectivité qui ne sont pas sans évoquer le travail de Lee Friedlander. Cette première monographie en français, bien imprimée, donne à voir son art de la composition, qu’il a exercé dans différents lieux, en particulier dans sa ville natale de Minneapolis (Minnesota). Jouant sur les reflets des vitrines et sur ce qui peut s’y lire, il extrait des messages étranges, des visions un peu absurdes, pleines de vide et de mélancolie, où il intègre parfois son propre reflet. Et quand il s’éloigne des humains pour se focaliser sur les voitures et les camions, Tom Arndt traite les machines comme un ensemble de traits et de lignes, en sculpteur ou en peintre abstrait. Ce qui ne l’empêche pas de poser un regard empathique sur les campagnes de son Etat, peuplées de cow-boys semblant s’être trompés d’époque.            « Reflets d’Amérique », de Tom Arndt, Atelier EXB, 152 p., 45 €.                Photographie 2          « Stories », de James Barnor          Le Ghanéen James Barnor, 93 ans, a eu une carrière pour le moins originale : d’abord photographe de studio à Accra, au moment de l’indépendance (1957), il y devient l’un des premiers photojournalistes du pays. Puis il s’installe à Londres, où il poursuit sa formation et photographie la diaspora africaine pour des magazines comme Drum, avant de retourner au Ghana pour une troisième vie : il est chargé de développer des laboratoires couleur pour l’entreprise Agfa. Ce gros livre, qui accompagnait l’exposition de la Fondation Luma lors des Rencontres d’Arles, l’été dernier, donne à voir son talent pour les portraits féminins, ses images empathiques où flotte l’esprit du Swinging London. Il offre une plongée dans les riches archives du photographe, passé en une seule vie des négatifs sur plaque de verre à la photo couleur.            « Stories », de James Barnor, Maison CF/Fondation Luma, 300 p., 45 €.                                          Photographie 3          « Une histoire de la photographie », de Sylvain Besson          L’histoire de la photographie est bien plus vaste que celle des seuls chefs-d’œuvre signés d’artistes comme Man Ray ou Gustave Le Gray. C’est cette idée qui a guidé la constitution des collections du Musée Nicéphore-Niépce, à Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) : on y trouve l’histoire des appareils et des techniques photographiques, mais aussi celle de la diffusion de l’image et de son utilisation – à des fins de propagande, de recherche scientifique ou de publicité, pour constituer des albums photos… ­Concocté par le directeur des collections, Sylvain Besson, le livre retrace ces différentes approches possibles du médium pour finir sur l’histoire artistique. Il se concentre en particulier sur l’aspect social de cette pratique qui a changé la façon dont les humains se voient et se représentent. Une promenade à la fois originale et subjective dans cette histoire.        Il vous reste 61.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/12/08/tom-arndt-james-barnor-sophie-calle-les-beaux-livres-de-photographie-selectionnes-par-le-monde_6153561_3260.html"},"headline":"Tom Arndt, James Barnor, Sophie Calle\u2026 Les beaux livres de photographie s\u00e9lectionn\u00e9s par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-08T19:00:11+01:00","datePublished":"2022-12-08T19:00:11+01:00","dateModified":"2022-12-09T11:28:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Beaux livres"],"keywords":["No\u00ebl","M le mag","Le fil Good","Photographie","Beaux livres","Livres","Culture"],"description":"Sept albums qui sont autant de visites de mus\u00e9es, r\u00e9els ou virtuels, ou d\u2019univers, tangibles ou imaginaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/08/0/0/893/446/1342/671/60/0/a36cf3c_1670491138578-niepce.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Beaux livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/beaux-livres/"}}
       


        
  
