<FILE-date="2022/12/13/19">

<article-nb="2022/12/13/19-1">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Alors que le projet de loi sur les énergies renouvelables est en débat à l’Assemblée nationale, plus de 160 élus locaux, parmi lesquels Renaud Muselier, Marie-Pierre Vedrenne et François Rebsamen, appellent, dans une tribune au « Monde », à « sortir du jacobinisme archaïque et inadapté » et à mettre « les collectivités au centre des décisions ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                         Débats       Tribunes         « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Tribune        Collectif        Alors que le projet de loi sur les énergies renouvelables est en débat à l’Assemblée nationale, plus de 160 élus locaux, parmi lesquels Renaud Muselier, Marie-Pierre Vedrenne et François Rebsamen, appellent, dans une tribune au « Monde », à « sortir du jacobinisme archaïque et inadapté » et à mettre « les collectivités au centre des décisions ».   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Inondations, mégafeux, sécheresses : l’été dernier, nos territoires ont fait face aux conséquences dramatiques du changement climatique. Face à ces dérèglements, face à l’urgence, notre ambition collective est claire : atteindre la neutralité carbone le plus rapidement possible.          Ce combat pour l’environnement, c’est aussi un combat pour notre indépendance. Car aujourd’hui, notre pays reste dépendant aux deux tiers des énergies fossiles dans sa consommation d’énergie finale. Le gaz, le fioul et le carburant restent encore en grande partie inévitables pour nous déplacer ou nous chauffer.          Nous devons mener le combat des énergies décarbonées contre les énergies fossiles. Pour cela, et pour sortir de notre dépendance, nous avons besoin des énergies renouvelables. De toutes les énergies renouvelables. Pourtant, force est de constater que notre pays est en retard.          En retard sur les objectifs que nous nous étions fixés dans la précédente programmation pluriannuelle de l’énergie de 2020. En retard également vis-à-vis de nos partenaires européens. En retard, enfin, face à l’urgence des crises climatique et énergétique que nous traversons.          Une opportunité inédite          Dans ce contexte, l’examen à l’Assemblée nationale du projet de loi du gouvernement pour l’accélération des énergies renouvelables apparaît comme une opportunité inédite pour agir, ensemble : Etat, parlementaires, élus locaux et acteurs industriels.          Il est temps que l’Etat mette des moyens ambitieux pour accompagner le déploiement des énergies renouvelables dans tous nos territoires.          Il est temps que, comme cela leur a été demandé, les préfets et les services déconcentrés de l’État accélèrent l’instruction des projets.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Planification écologique : « La France ne manque pas de plans, elle en a même peut-être trop »                 Il est temps de prendre des mesures pour que la France cesse d’être l’un des pays les plus lents pour faire aboutir un projet. Comment pouvons-nous accepter qu’il nous faille souvent le double du temps de nos voisins – cinq ans pour construire un parc solaire nécessitant quelques mois de travaux et dix ans pour un parc éolien en mer ?          Nos délaissés réseaux routiers et ferroviaires          Il est temps d’exploiter les zones adaptées de nos territoires, en permettant, par exemple, le déploiement du photovoltaïque sur nos friches en zone littorale ou sur nos délaissés réseaux routiers et ferroviaires, qui sont déjà artificialisés et constituent donc de vraies opportunités.          Il est temps de reprendre la main sur notre souveraineté énergétique, en bâtissant des filières fortes dans les énergies renouvelables, en maîtrisant l’ensemble de la chaîne de la valeur sur le sol français et européen, et en créant de nouveaux emplois dans tous nos territoires.        Il vous reste 58.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/13/il-est-temps-de-faire-confiance-a-nos-territoires-pour-accelerer-le-deploiement-des-energies-renouvelables_6154255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de faire confiance \u00e0 nos territoires pour acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9ploiement des \u00e9nergies renouvelables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-13T18:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-13T18:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies fossiles","D\u00e9bats","Tribunes","Climat","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Alors que le projet de loi sur les \u00e9nergies renouvelables est en d\u00e9bat \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, plus de 160 \u00e9lus locaux, parmi lesquels Renaud Muselier, Marie-Pierre Vedrenne et Fran\u00e7ois Rebsamen, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 \u00ab\u00a0sortir du jacobinisme archa\u00efque et inadapt\u00e9\u00a0\u00bb et \u00e0 mettre \u00ab\u00a0les collectivit\u00e9s au centre des d\u00e9cisions\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/1291/0/4194/2097/1342/671/60/0/5dcf4f2_1662714966960-pns-3184856.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-2">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le déclin du parti Les Républicains et la crise de croissance d’Europe Ecologie-Les Verts montrent que deux formations politiques qui prétendent être en phase avec les préoccupations de l’époque risquent pourtant une marginalisation durable, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                         Débats       Politique         « A LR comme à EELV, le décalage entre les propos et la situation dans laquelle ils se trouvent est saisissant »   Chronique            Françoise Fressoz        Le déclin du parti Les Républicains et la crise de croissance d’Europe Ecologie-Les Verts montrent que deux formations politiques qui prétendent être en phase avec les préoccupations de l’époque risquent pourtant une marginalisation durable, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Par le hasard du calendrier, deux partis qui comptent encore un peu dans la vie politique française, Les Républicains (LR) sur une rive, Europe Ecologie-Les Verts (EELV) sur l’autre, ont changé de dirigeant au cours du même week-end. Samedi 10 décembre, quatre cents délégués d’EELV ont largement élu Marine Tondelier à la tête de leur formation. Dimanche, à la faveur d’un second tour, les adhérents de LR ont choisi Eric Ciotti pour les représenter.          Dans les deux cas, la campagne a échappé à l’attention du grand public et la notoriété des finalistes reste à construire. Agée de 36 ans, la nouvelle secrétaire nationale d’EELV est une élue du Pas-de-Calais qui s’est fait localement connaître en combattant Marine Le Pen. Agé de 57 ans, Eric Ciotti est sorti de l’anonymat en 2021 lors de la primaire de la droite pour la présidentielle. Député des Alpes-Maritimes, il était alors surtout connu pour être le meilleur ennemi du maire de Nice, Christian Estrosi, dont il avait été très proche.          Tout bien pesées, ces similitudes ne constituent pas une raison suffisante pour rapprocher ces deux partis que tout, au contraire, distingue : l’idéologie, le nombre d’adhérents revendiqués, l’empreinte dans l’histoire de la Ve République. LR est l’héritier lointain de l’UDR, du RPR et, plus récemment, de l’UMP. Toutes ces formations ont fourni, pendant des décennies, une brassée d’éminents dirigeants à la France.          Climat délétère          Issu de mouvements associatifs qui se voient d’abord comme des lanceurs d’alerte et qui se vivent comme des influenceurs, EELV a toujours entretenu un rapport compliqué au pouvoir. Le parti ne s’est jamais réellement coulé dans le moule de la Ve République. Désormais bien implanté au niveau local, il n’a accédé aux responsabilités nationales qu’à la faveur de coalitions dont il n’a jamais été le moteur.          Ce sont les dirigeants socialistes qui exerçaient leur imprimatur sur la gauche plurielle, choisissant, en fonction de leur intérêt, le nombre de circonscriptions à attribuer aux Verts. Ces derniers assumaient, en retour, d’être ministres mais pour un temps limité, car toujours planait l’idée que gouverner c’est trahir. L’attelage a, de fait, été fragile et conflictuel.                           Lire aussi le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Elue à la tête des Verts, Marine Tondelier veut donner de la voix au sein de la Nupes                 Du côté de la structuration, rien à voir non plus entre les deux formations. A peine 5 000 adhérents Verts ont participé au dernier scrutin, alors qu’ils étaient plus de 66 000 du côté de LR. Régi en interne par la proportionnelle, rétif à toute domination d’un courant par l’autre, le parti écologiste est réputé pour ses incessantes querelles internes qui ressemblent à des psychodrames familiaux, car tout le monde se connaît depuis des lustres. L’éviction brutale du précédent secrétaire général, Julien Bayou, accusé de violences psychologiques à l’égard d’une ancienne compagne, témoigne du climat délétère qui peut y régner.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/13/a-lr-comme-a-eelv-le-decalage-entre-les-propos-et-la-situation-dans-laquelle-ils-se-trouvent-est-saisissant_6154253_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A LR comme \u00e0 EELV, le d\u00e9calage entre les propos et la situation dans laquelle ils se trouvent est saisissant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-13T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-12-13T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["EELV","D\u00e9bats","Chroniques","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le d\u00e9clin du parti Les R\u00e9publicains et la crise de croissance d\u2019Europe Ecologie-Les Verts montrent que deux formations politiques qui pr\u00e9tendent \u00eatre en phase avec les pr\u00e9occupations de l\u2019\u00e9poque risquent pourtant une marginalisation durable, explique, dans sa chronique, Fran\u00e7oise Fressoz, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/04/275/0/6963/3481/1342/671/60/0/ba99c50_1670197424381-e6a1117.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-3">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le député LFI a été condamné, mardi, dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, « pour violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que pour « envoi régulier et malveillant de messages » entre août et septembre 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Société       La France insoumise           Pour Adrien Quatennens, une audience à huis clos et quatre mois de prison avec sursis      Le député LFI a été condamné, mardi, dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, « pour violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que pour « envoi régulier et malveillant de messages » entre août et septembre 2022.          Par Alexandre Lenoir         Publié aujourd’hui à 17h24    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Jade Dousselin, avocate du député de LFI Adrien Quatennens, s’adresse aux médias à l’issue d’une audience en huis-clos à la cour de justice de Lille, le 13 décembre 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               Jugé à Lille, mardi 13 décembre, pour des violences envers son épouse, le député (La France insoumise, LFI) a été condamné à quatre mois de prison avec sursis. Trois minutes pour décider du huis clos, cinq minutes pour rendre la décision, puis trois minutes de déclaration de l’avocate d’Adrien Quatennens, Me Jade Dousselin. Les nombreux journalistes présents ce mardi matin au tribunal judiciaire de Lille en ont été pour leur frais.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Adrien Quatennens : son épouse l’accuse de violences anciennes et répétées, LFI plonge dans la crise                 Après une audience d’une demi-heure, sans public donc, dans la semi-pénombre de la salle F du palais de justice – d’ordinaire dévolue aux comparutions immédiates –, Céline et Adrien Quatennens ont écouté debout, sans broncher, la décision du juge : quatre mois de prison avec sursis et 2 000 euros de dommages et intérêts au titre du préjudice moral. En début de matinée, la proposition de peine de la procureure, effectuée dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité – parfois qualifiée de plaider coupable à la française – avait été acceptée par Adrien Quatennens. Le député lillois est condamné « pour violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que pour « envoi régulier et malveillant de messages » entre août et septembre 2022.          Après l’énoncé du jugement, Céline et Adrien Quatennens sont repartis chacun de leur côté. Sans un regard l’un pour l’autre. Commence désormais pour eux le long parcours des modalités de leur séparation. Un nouveau marathon judiciaire, pas forcément moins éprouvant, mais assurément plus discret.          « Un avertissement solennel »          Une bonne cinquantaine de journalistes étaient présents, ce mardi, au palais de justice. Une demi-heure avant l’énoncé de la décision du juge, l’avocate d’Adrien Quatennens avait demandé un huis clos, afin d’« assurer la sérénité des débats » et « éviter que la presse soit de la partie dans une affaire qui a déjà fait grand bruit ».          Après le jugement, à la sortie de la salle d’audience, Me Jade Dousselin a indiqué que « la procureure a mené une enquête très poussée à même de rétablir certaines vérités : Adrien Quatennens n’est pas coupable de violences répétées. Il n’est pas non plus coupable de harcèlement. La peine est un avertissement solennel de la part de la procureure. Elle n’empêche pas Adrien Quatennens de revenir à l’Assemblée nationale. » Quelques heures plus tard, le groupe parlementaire LFI-Nouvelle Union populaire écologique et sociale a annoncé dans un communiqué « une radiation temporaire du groupe parlementaire pour une durée de quatre mois » à son encontre.        Il vous reste 18.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/12/13/pour-adrien-quatennens-une-audience-a-huis-clos-et-quatre-mois-de-prison-avec-sursis_6154239_3224.html"},"headline":"Pour Adrien Quatennens, une audience \u00e0 huis clos et quatre mois de prison avec sursis","dateCreated":"2022-12-13T17:24:36+01:00","datePublished":"2022-12-13T17:24:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","La France insoumise","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 LFI a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9, mardi, dans le cadre d\u2019une comparution sur reconnaissance pr\u00e9alable de culpabilit\u00e9, \u00ab\u00a0pour violences sans incapacit\u00e9 commises par conjoint\u00a0\u00bb entre octobre et d\u00e9cembre 2021, ainsi que pour \u00ab\u00a0envoi r\u00e9gulier et malveillant de messages\u00a0\u00bb entre ao\u00fbt et septembre 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lenoir"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/491/0/5887/2943/1342/671/60/0/751eeda_1670946354591-465371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-4">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Là où Eric Zemmour et les siens voient « un choc des civilisations footballistique », le Rassemblement national anticipe des affrontements dont la source viendrait du refus de l’assimilation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Argentine - Croatie               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Coupe du monde 2022           Coupe du monde 2022 : l’extrême droite joue le match France-Maroc en avance      Là où Eric Zemmour et les siens voient « un choc des civilisations footballistique », le Rassemblement national anticipe des affrontements dont la source viendrait du refus de l’assimilation.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 16h05, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Lors d’un rassemblement politique organisé pour l’anniversaire du parti Reconquête !, à Paris, le 4 décembre 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Damien Rieu n’est ni entraîneur ni franco-marocain, mais il est l’un des Français les plus passionnés par le parcours des Lions de l’Atlas à la Coupe du monde de football 2022 : ce militant identitaire, cadre du parti Reconquête ! d’Eric Zemmour, ne rate pas une miette des débordements qui suivent les victoires marocaines. Après le succès du Maroc contre la Belgique, en phase de poules, il avait largement propagé les images des violences commises par les supporteurs marocains à Bruxelles. Une « extrême minorité » de ceux-ci, avait précisé le bourgmestre Philippe Close ; les images données sur la fachosphère, soudain prise d’intérêt pour l’actualité belge, donnaient l’illusion d’une guerre civile, portée à la une du magazine Valeurs actuelles. Le lendemain, Jordan Bardella, président du Rassemblement national (RN), commentait ces faits en reprenant une citation – légèrement déformée – de l’historien Max Gallo : « Il y a des gens qui sont d’ici mais dont l’âme est incontestablement ailleurs. »          Depuis, les cadres de Reconquête ! tiennent la chronique minutieuse des manifestations de joie de la diaspora marocaine en Europe ou des incidents qu’elle provoque, relayés par certains élus RN ou Les Républicains (LR). Damien Rieu et les partisans d’Eric Zemmour voient dans la demi-finale France-Maroc un « choc des civilisations footballistique ». Constatant le soutien du continent africain et du monde musulman au Maroc, premier pays de la région accédant aux demi-finales du Mondial, ils repeignent cette demi-finale en « un match entre la oumma [la communauté des musulmans] et l’Occident », ou en nouvel acte d’une colonisation fantasmée de la France par le Maghreb.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : le Maroc, fierté du monde arabe et porte-drapeau de la Palestine                 Dimanche 11 décembre, sur BFM-TV, M. Zemmour a repris le couplet entamé en son temps par Jean-Marie Le Pen, laissant entendre que l’équipe de France était, à ses yeux, composée de trop de joueurs issus de l’immigration : « Il faut que l’équipe ressemble au pays. (…) Imaginez l’équipe du Maroc, s’il y avait dix joueurs qui s’appelaient François et Jean-Claude dans l’équipe du Maroc, je pense que le roi s’interrogerait. » Dans la même émission, le polémiste a estimé qu’un Franco-Marocain n’avait d’autre option que de soutenir les Bleus, jugeant que les Français d’origine italienne ou portugaise ne se posaient pas la question ; le signe d’une inquiétante amnésie, lorsque l’on songe aux multiples reportages dans les communautés originaires de ces deux pays avant les finales France-Italie (Coupe du monde 2006) et France-Portugal (Euro 2016).        Il vous reste 54.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/coupe-du-monde-2022-l-extreme-droite-joue-le-match-france-maroc-en-avance_6154226_823448.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: l\u2019extr\u00eame droite joue le match France-Maroc en avance","dateCreated":"2022-12-13T16:05:00+01:00","datePublished":"2022-12-13T16:05:00+01:00","dateModified":"2022-12-13T18:56:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Maroc","Rassemblement national","Coupe du monde 2022","\u00c9ric Zemmour","Politique","Football","Sport"],"description":"L\u00e0 o\u00f9 Eric Zemmour et les siens voient \u00ab\u00a0un choc des civilisations footballistique\u00a0\u00bb, le Rassemblement national anticipe des affrontements dont la source viendrait du refus de l\u2019assimilation.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/262/0/2981/1490/1342/671/60/0/eebaa5f_1670944028305-426977.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-5">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la sociologue Elsa Tyszler analyse les conséquences de l’invisibilisation des femmes migrantes dans les débats autour de l’immigration ainsi que les violences genrées dont elles sont victimes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             International       Immigration en Europe           « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »      Dans un entretien au « Monde », la sociologue Elsa Tyszler analyse les conséquences de l’invisibilisation des femmes migrantes dans les débats autour de l’immigration ainsi que les violences genrées dont elles sont victimes.          Propos recueillis par Fatoumata Sillah         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Elles représentent 52 % des personnes ayant quitté leur lieu de naissance ou de résidence pour rejoindre la France, selon les derniers chiffres de l’Institut national d’études démographiques, qui s’appuient sur la délivrance du nombre de titres de séjour en 2019. Les femmes sont pourtant très souvent absentes des discours politiques sur l’immigration. Absentes voire invisibilisées, estime Elsa Tyszler, chercheuse au Centre de recherches sociologiques et politiques de Paris, pour laquelle cela esquisse une stratégie favorisant « l’amalgame entre hommes délinquants et immigration, légitimant ainsi une politique répressive ».          C’est notamment cet amalgame que les associations soutenant les exilés ont voulu dénoncer lors d’une manifestation devant l’Assemblée nationale mardi 6 décembre, date à laquelle le projet de loi asile et immigration a été débattu sans vote au Palais-Bourbon. Par ce futur texte, le gouvernement entend notamment octroyer des titres de séjour aux personnes occupant des postes dans « les métiers en tension », dont la liste reste à établir, mais aussi durcir la demande d’asile et faciliter les expulsions.          Si le gouvernement affirme chercher un équilibre entre fermeté et humanisme dans ce projet de loi, pas un mot n’a été prononcé pour les femmes alors que leur parcours migratoire peut être marqué par une violence spécifique, elle-même invisible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat sans vote sur l’immigration : le gouvernement veut défendre sa future loi devant les parlementaires                 Dans un entretien au Monde, Elsa Tyszler, qui étudie les questions migratoires depuis le prisme des rapports de genre, analyse les conséquences des politiques sécuritaires mises en œuvre aux frontières, l’invisibilisation des femmes migrantes et la dépolitisation des violences qu’elles vivent.          Vous avez notamment étudié les rapports sociaux de genre qui se jouent dans l’immigration aux frontières franco-italienne et maroco-espagnole. Quelle est la part des femmes parmi l’ensemble des migrants ?          Elles peuvent être numériquement moins importantes selon les lieux, mais elles sont toujours présentes parmi les personnes qui arrivent aux frontières européennes en quête d’exil. Toutefois, nous avons une vision biaisée du nombre de femmes puisqu’elles sont souvent invisibilisées et qu’elles s’auto-invisibilisent aussi parfois pour se protéger. Aux frontières, les femmes migrantes d’Afrique et du Moyen-Orient sont rendues doublement vulnérables car elles sont sujettes au racisme des pratiques de contrôle migratoire et en même temps à du sexisme, à différents niveaux.          Selon vous, comment se manifeste leur invisibilisation ?        Il vous reste 71.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/13/la-strategie-d-invisibilisation-des-femmes-sert-a-legitimer-une-lutte-violente-contre-l-immigration_6154215_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La strat\u00e9gie d\u2019invisibilisation des femmes sert \u00e0 l\u00e9gitimer une lutte violente contre l\u2019immigration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-13T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-12-13T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-12-13T16:16:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Politique","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la sociologue Elsa Tyszler analyse les cons\u00e9quences de l\u2019invisibilisation des femmes migrantes dans les d\u00e9bats autour de l\u2019immigration ainsi que les violences genr\u00e9es dont elles sont victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Fatoumata Sillah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/fb713be_1670574729570-ap22265506848630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-6">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ En octobre, le conseil régional avait saisi le parquet après un rapport de la direction générale des services sur les dépenses du groupe écologiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                 Offrir Le Monde                             Politique       EELV           Région Auvergne-Rhône-Alpes : des élus écologistes visés par une enquête préliminaire pour détournement de fonds publics      En octobre, le conseil régional avait saisi le parquet après un rapport de la direction générale des services sur les dépenses du groupe écologiste.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h13    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Une enquête préliminaire a été ouverte sur de potentiels détournements de fonds publics par des élus écologistes d’Auvergne-Rhône-Alpes, a annoncé mardi 13 décembre le parquet de Lyon. En octobre, le conseil régional, dirigé par l’élu des Républicains Laurent Wauquiez, avait saisi le parquet après un rapport de la direction générale des services sur les dépenses du groupe écologiste, présidé par Fabienne Grebert.            L’exécutif régional s’étonnait du recours régulier à un centre de formation dont le conseiller régional écologiste Olivier Longeon est salarié, pour des prestations estimées « à hauteur de plus de 145 000 euros ». La région s’interrogeait en outre sur la « réalité » d’une formation suivie par Mme Grebert, qui, selon ses informations, participait à une cérémonie en Haute-Savoie à la date mentionnée.            Selon Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Fabienne Grebert et Olivier Longeon n’ont pas été informés de l’ouverture de cette enquête et se tiennent à disposition de la justice.            EELV dénonce un « contre-feu »            A la suite du signalement de la région, le groupe écologiste avait souligné que « les formations sont depuis toujours validées par les services du conseil régional, conformément aux procédures en vigueur », précisant que le centre concerné était agréé par le ministère de l’intérieur. A l’époque, le groupe écologiste avait dénoncé un « contre-feu étonnant » en pleine polémique sur l’organisation le 23 juin par l’exécutif régional d’un dîner jugé « fastueux », pour lequel EELV avait saisi le Parquet national financier.                 Mediapart venait de révéler qu’un « dîner des sommets », organisé fin juin à l’invitation de Laurent Wauquiez dans un château du Beaujolais pour quatre-vingt-dix personnalités avait coûté un peu plus de 100 000 euros – soit une addition finale de plus de 1 100 euros par convive, repas et location comprise. Un consultant avait également participé à l’organisation du dîner pour une facture de 48 000 euros TTC, selon Mediapart.            Dans un e-mail de réponse au média indépendant, la région avait admis avoir pris l’addition « 100 % à sa charge, sans aucun financement privé », mais n’a pas précisé sur quel budget avait été imputée cette dépense, alors que l’exécutif régional a récemment opéré des coupes budgétaires significatives, notamment dans le financement de la culture.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « système Wauquiez » dénoncé en Haute-Loire                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/region-auvergne-rhone-alpes-des-elus-ecologistes-vises-par-une-enquete-preliminaire-pour-detournement-de-fonds-publics_6154202_823448.html"},"headline":"R\u00e9gion Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes\u00a0: des \u00e9lus \u00e9cologistes vis\u00e9s par une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour d\u00e9tournement de fonds publics","dateCreated":"2022-12-13T13:13:18+01:00","datePublished":"2022-12-13T13:13:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","EELV","Politique"],"description":"En octobre, le conseil r\u00e9gional avait saisi le parquet apr\u00e8s un rapport de la direction g\u00e9n\u00e9rale des services sur les d\u00e9penses du groupe \u00e9cologiste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/295/0/3781/1890/1342/671/60/0/a1b25a7_1663321241988-pns-710017966.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-7">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Alors qu’Emmanuel Macron a ouvert, mardi, une conférence multilatérale de soutien à la « résistance » civile de l’Ukraine, Olena Zelenska, l’épouse du président ukrainien, poursuit sa visite à Paris, discrètement organisée par l’agence dirigée par Stéphane Fouks.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Ukraine           Comment Havas, la plus grande agence de communication française, mène une diplomatie officieuse en Ukraine      Alors qu’Emmanuel Macron a ouvert, mardi, une conférence multilatérale de soutien à la « résistance » civile de l’Ukraine, Olena Zelenska, l’épouse du président ukrainien, poursuit sa visite à Paris, discrètement organisée par l’agence dirigée par Stéphane Fouks.          Par Ariane Chemin et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Brigitte Macron accueille la première dame d’Ukraine, Olena Zelenska, à l’Elysée, à Paris, le 12 décembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Qui a orchestré le déplacement en France d’Olena Zelenska, l’épouse du président ukrainien, a aidé à bâtir sa soirée caritative à la Salle Pleyel, calé les détails de son emploi du temps parisien, en l’entremêlant avec celui de Brigitte Macron ? L’organisateur pro bono (bénévole) de la tournée de la première dame ukrainienne en Europe est une agence de communication française, et pas n’importe laquelle : Havas, l’ancienne Euro RSCG, dirigée par l’influent Stéphane Fouks. Un canal bien installé, mais méconnu, entre Paris et Kiev.          Là-bas, Havas emploie trois cents salariés, dont une petite centaine continue à travailler, depuis le 24 février, parfois dans un abri en sous-sol pourvu d’un générateur électrique. L’aventure débute il y a près de vingt ans, quand Euro RSCG arrive en Ukraine. Les entreprises françaises y sont encore rares. L’agence de Stéphane Fouks est une pionnière dans un pays devenu indépendant en 1991 et qui, depuis la « révolution orange » de 2004, regarde vers l’Europe. Il flaire le potentiel économique de cet ancien Etat de l’Union soviétique, délaissé par une intelligentsia française situant encore le pays dans le vieil espace russe. « Combien de présidents français ont visité l’Ukraine depuis son indépendance ? », aime interroger Fouks, avant de souffler la réponse : « Zéro ! » Emmanuel Macron lui-même a attendu février 2022 pour se rendre à Kiev, et encore, après un passage à Moscou.          Même si l’Ukraine ne pèse que 1 % des bénéfices engrangés par Havas, Stéphane Fouks profite des occasions offertes par ce pays en pleine croissance et compte sur sa nouvelle génération d’ingénieurs, de codeurs et de graphistes. Mais, il y a près de vingt ans, il tombe surtout sur un bon client : l’Ukrainien Viktor Pintchouk, deuxième fortune du pays et oligarque, comme on appelle ces hommes qui, par leur proximité avec le pouvoir, ont profité des privatisations. Le milliardaire passé par la politique cherche à se refaire une virginité.          Episode peu glorieux          Grâce à Euro RSCG, Pintchouk devient le philanthrope d’Europe de l’Est préféré des Occidentaux. Et le Yalta European Strategy (YES), qu’il crée en 2004, dans l’idée de promouvoir l’entrée de l’Ukraine dans l’Union européenne, devient un rendez-vous annuel très prisé de la gauche libérale. Sur les rives de la mer Noire, dans la salle des accords de Yalta signés en 1945 pour maintenir « une paix sûre et durable » en Europe, se presse la crème des leaders d’alors : Tony Blair, Dominique Strauss-Kahn, Michel Rocard, Manuel Valls, mais aussi Hillary Clinton ou Kofi Annan. Y compris, à l’époque, un certain… Frédéric Michel, actuel conseiller en communication et stratégie d’Emmanuel Macron. Repéré par Havas, le consultant, qui travaillait alors à Londres pour les blairistes, a contribué à lancer les deux premiers sommets YES en Crimée.        Il vous reste 53.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/comment-havas-la-plus-grande-agence-de-communication-francaise-mene-une-diplomatie-officieuse-en-ukraine_6154178_823448.html"},"headline":"Comment Havas, la plus grande agence de communication fran\u00e7aise, m\u00e8ne une diplomatie officieuse en Ukraine","dateCreated":"2022-12-13T11:30:23+01:00","datePublished":"2022-12-13T11:30:23+01:00","dateModified":"2022-12-13T12:43:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Politique","Europe"],"description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron a ouvert, mardi, une conf\u00e9rence multilat\u00e9rale de soutien \u00e0 la \u00ab\u00a0r\u00e9sistance\u00a0\u00bb civile de l\u2019Ukraine, Olena Zelenska, l\u2019\u00e9pouse du pr\u00e9sident ukrainien, poursuit sa visite \u00e0 Paris, discr\u00e8tement organis\u00e9e par l\u2019agence dirig\u00e9e par St\u00e9phane Fouks.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/549/0/6585/3292/1342/671/60/0/e7cfb47_1670864751197-081162.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-8">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le député du Nord estime désormais avoir « pris sa juste part » et « refuse d’en prendre davantage », excluant toute démission de son poste de député. Il a toutefois été suspendu du groupe « pour une durée de quatre mois, à compter d’aujourd’hui et jusqu’au 13 avril 2023 »
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                 Offrir Le Monde                             Politique       Justice           Adrien Quatennens condamné à quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales      Le député du Nord estime désormais avoir « pris sa juste part » et « refuse d’en prendre davantage », excluant toute démission de son poste de député. Il a toutefois été suspendu du groupe « pour une durée de quatre mois, à compter d’aujourd’hui et jusqu’au 13 avril 2023 »       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 18h58    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le député Adrien Quatennens (La France insoumise, LFI) a été condamné à quatre mois de prison avec sursis, mardi 13 décembre, pour des violences sur son ex-compagne. Il devra également lui verser 2 000 euros de dommages et intérêts pour préjudice moral. « Cette peine est un avertissement solennel qui ne l’empêche pas de réintégrer l’Assemblée et de poursuivre son mandat électif », a estimé son avocate, Jade Dousselin, à la sortie de l’audience.            La peine avait été proposée à M. Quatennens par la procureure de la République de Lille dans le cadre d’une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité. Elle a ensuite été homologuée publiquement par un juge, à l’issue d’un huis clos prononcé pour « assurer le respect de la vie privée et intime des personnes » ainsi que la « sérénité des débats ».            Dans le détail, l’élu a été condamné pour « violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que pour « envoi régulier et malveillant de messages » à son épouse, par SMS et WhatsApp, entre août et septembre 2022, a précisé le juge.                 Dans un entretien à La Voix du Nord l’ancien numéro deux de LFI a dénoncé « un lynchage médiatique », excluant de démissionner de son poste de député. « Démissionner après avoir été condamné pour un acte que j’ai reconnu créerait un précédent dangereux et ouvrirait la porte à toutes les instrumentalisations politiques de la vie privée », a-t-il déclaré. « Je prends ma juste part. Mais je refuse d’en prendre davantage et de continuer à subir cet acharnement disproportionné », a-t-il ajouté.            L’ancien numéro deux de LFI, mis en retrait à la suite de la révélation par Le Canard enchaîné du dépôt de deux mains courantes et d’une plainte par Mme Quatennens, avait reconnu publiquement deux faits : une gifle à son épouse « il y a plus d’un an » dans un contexte d’« agressivité mutuelle » ainsi que des SMS envoyés après la séparation du couple.            Céline Quatennens avait dénoncé des « violences physiques et psychologiques » exercées depuis « plusieurs années » par son mari, évoquant « ses colères » et « ses crises ». « Il m’est désagréable que mon mari minimise les faits publiquement en jetant le discrédit sur ma personne », avait-elle ajouté dans un communiqué à l’Agence France-Presse.            Crise à LFI            Jean-Luc Mélenchon, qui avait dans un premier temps affiché son soutien au député, provoquant l’ire des militants féministes et une crise au sein de LFI, ne s’est pas exprimé depuis ces nouvelles accusations. Cette peine ouvre la question du retour de M. Quatennens dans l’Hémicycle : alors que son entourage s’attendait plutôt à une amende, la sévérité de la sanction pourrait faire obstacle à un retour à l’Assemblée, voire en politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Adrien Quatennens : son épouse l’accuse de violences anciennes et répétées, LFI plonge dans la crise                   Le député de Lille, qui doit s’exprimer « dans les prochaines heures » selon son avocate, était jusqu’ici exclu des activités de son groupe parlementaire.                Sans attendre sa réaction, le groupe LFI-Nupes à l’Assemblée nationale a publié un communiqué annonçant que M. Quatennens sera radié du groupe « pour une durée de quatre mois, à compter d’aujourd’hui et jusqu’au 13 avril 2023 », et que « son retour dans le groupe parlementaire [sera] conditionné à l’engagement de suivre un stage de responsabilisation sur les violences faites aux femmes auprès d’associations féministes ».            Une dizaine d’élus « insoumis » s’étaient cependant rendus devant le tribunal pour soutenir M. Quatennens mardi matin. « On ne peut pas le comparer à des gens qui tabassent leur femme, qui mettent du GHB dans des verres », avait déclaré le maire de Faches-Thumesnil (Nord), l’« insoumis » Patrick Proisy, en référence à la condamnation récente du proche d’Emmanuel Macron Laurent Bigorgne, qui a drogué son ancienne belle-sœur. « Nous, on espère qu’il revienne. On ne peut pas se passer d’un orateur comme Adrien Quatennens dans le combat qui se prépare sur les retraites », avait ajouté l’élu.            Les alliés de la Nupes s’interrogent            La décision du groupe LFI-Nupes à l’Assemblée nationale reste insuffisante, selon certains élus de gauche.                Pour la présidente des députés écologistes, Cyrielle Chatelain, « la décision que l’on attend, c’est la démission d’Adrien Quatennens, qui ne peut pas siéger avec la Nupes ». « Un député condamné pour violences conjugales ne peut pas siéger. Il doit démissionner. Par respect pour les femmes, pour nos combats et les valeurs que nous défendons », a tweeté la députée Sandrine Rousseau, finaliste de la primaire écologiste en 2021.            « C’est une décision judiciaire sérieuse, une peine conséquente, grave, (…) est-il en situation de défendre la cause commune qui est la nôtre, y compris la cause des féministes ?  », a interrogé le député communiste Sébastien Jumel.            « Pour le groupe écolo, il est très clair qu’il ne peut pas revenir après cette condamnation importante », a réagi Sophie Taillé-Polian, députée représentante des écologistes dans l’intergroupe Nupes. « C’est un plaider-coupable et il a quand même eu quatre mois avec sursis, donc on peut imaginer que les faits sont avérés et lourds », a-t-elle ajouté.« S’il avait été socialiste, je peux vous dire qu’il aurait été exclu », a déclaré pour sa part Arthur Delaporte, du groupe Socialistes et apparentés.                Le collectif féministe #NousToutes a demandé la démission du député du Nord, estimant dans un communiqué lundi qu’« un homme violent ne peut représenter les femmes victimes de violences sur le territoire français ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/violences-conjugales-adrien-quatennens-condamne-a-quatre-mois-de-prison-avec-sursis_6154163_823448.html"},"headline":"Adrien Quatennens condamn\u00e9 \u00e0 quatre mois de prison avec sursis pour violences conjugales","dateCreated":"2022-12-13T10:43:31+01:00","datePublished":"2022-12-13T10:43:31+01:00","dateModified":"2022-12-13T18:58:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","La France insoumise","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 du Nord estime d\u00e9sormais avoir \u00ab\u00a0pris sa juste part\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0refuse d\u2019en prendre davantage\u00a0\u00bb, excluant toute d\u00e9mission de son poste de d\u00e9put\u00e9. Il a toutefois \u00e9t\u00e9 suspendu du groupe \u00ab\u00a0pour une dur\u00e9e de quatre mois, \u00e0 compter d\u2019aujourd\u2019hui et jusqu\u2019au 13\u00a0avril\u00a02023\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/50f7393_5820591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-9">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Alors que le projet devait être présenté le 15 décembre, le chef de l’Etat a annoncé, à la surprise générale, qu’il serait finalement dévoilé le 10 janvier. Par crainte, selon l’opposition, d’une « contagiosité des mécontentements » durant les fêtes de Noël.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : report ou recul de Macron ?      Alors que le projet devait être présenté le 15 décembre, le chef de l’Etat a annoncé, à la surprise générale, qu’il serait finalement dévoilé le 10 janvier. Par crainte, selon l’opposition, d’une « contagiosité des mécontentements » durant les fêtes de Noël.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 15h41    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron lors de la deuxième session plénière du Conseil national de la refondation, à l’Elysée, à Paris, le 12 décembre 2022.  GONZALO FUENTES / REUTERS               A quelques mètres de l’obstacle, Emmanuel Macron a soudainement fait machine arrière pour reprendre son élan. Alors que la réforme des retraites devait être dévoilée le 15 décembre, juste avant les congés de Noël, le président de la République a indiqué, lundi 12 décembre, que les annonces sont différées « de quelques petites semaines » – le 10 janvier 2023, en principe. Cette décision a beaucoup surpris car, cinq jours auparavant, il avait réaffirmé son intention d’agir promptement sur ce dossier, lors d’un dîner à l’Elysée en présence de ses principaux soutiens. Un tel rebondissement conforte les contradicteurs du chef de l’Etat qui l’accusent de tergiverser dans la mise en œuvre d’un projet impopulaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le « dîner de famille » où Emmanuel Macron a tenu la ligne des 65 ans                 Deux faits récents ont été évoqués pour justifier ce report. D’abord, les élections professionnelles dans la fonction publique, du 1er au 8 décembre, ont empêché « certaines discussions avec les organisations syndicales » qui menaient campagne, d’après M. Macron. En outre, plusieurs formations politiques ont de nouveaux dirigeants à leur tête : Eric Ciotti chez Les Républicains (LR), Marine Tondelier à Europe Ecologie-Les Verts (EELV)… Dès lors, il est important, aux yeux du président de la République, que ces personnalités puissent « échanger avec le gouvernement » sur des aspects-clés de la réforme.          Quelques heures après l’intervention de M. Macron, qui avait eu lieu lors d’une session du Conseil national de la refondation, un troisième argument a été mentionné par Elisabeth Borne. La première ministre a rapporté que les « partenaires sociaux » lui avaient fait part de leur souhait « d’approfondir » les discussions, notamment sur « le sujet crucial » du retour à l’équilibre du système de retraites et des « leviers » pour y parvenir – le chef de l’Etat privilégiant un recul de l’âge d’ouverture des droits de 62 à 65 ans.          « Faux prétexte »          Ce thème a été abordé lors d’une concertation que le ministère du travail a conduite avec les organisations d’employeurs et de salariés. Mais plusieurs responsables syndicaux estiment que leurs propositions ont été traitées avec désinvolture. Ils regrettent également que les différents scénarios envisagés par l’exécutif aient été présentés à l’aide d’un rétroprojecteur lors des réunions et que, à l’issue de celles-ci, aucun document écrit n’ait été remis – ces éléments de chiffrage n’ayant finalement été communiqués que lundi soir.          Les raisons mises en avant par M. Macron inspirent un fort scepticisme car elles font référence à des événements prévus de longue date, qui pouvaient donc être pris en compte pour arrêter la date de présentation du projet. « Il s’agit d’un faux prétexte », confie Bruno Retailleau. Pour le dirigeant du groupe LR au Sénat, le décalage des annonces illustre, à nouveau, « une formidable difficulté à décider » : « C’est Jupiter impuissant », résume-t-il, en ajoutant que le pouvoir en place a peur d’une « contagiosité des mécontentements », susceptible de perturber le trafic à la SNCF et à la RATP durant la période des fêtes.        Il vous reste 29.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/reforme-des-retraites-report-ou-recul-de-macron_6154157_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: report ou recul de Macron\u00a0?","dateCreated":"2022-12-13T10:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-13T10:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-13T15:41:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Alors que le projet devait \u00eatre pr\u00e9sent\u00e9 le 15\u00a0d\u00e9cembre, le chef de l\u2019Etat a annonc\u00e9, \u00e0 la surprise g\u00e9n\u00e9rale, qu\u2019il serait finalement d\u00e9voil\u00e9 le 10\u00a0janvier. Par crainte, selon l\u2019opposition, d\u2019une \u00ab\u00a0contagiosit\u00e9 des m\u00e9contentements\u00a0\u00bb durant les f\u00eates de No\u00ebl.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/1166/0/2337/1168/1342/671/60/0/b079b62_1670922564804-024732.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-10">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Si le parti d’extrême droite apparaît plus modéré, notamment auprès des sympathisants de droite, Marine Le Pen reste majoritairement perçue comme un danger pour la démocratie, selon une étude Kantar Public-Epoka pour « Le Monde » et Franceinfo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Rassemblement national           L’image du RN se normalise, ses idées restent rejetées      Si le parti d’extrême droite apparaît plus modéré, notamment auprès des sympathisants de droite, Marine Le Pen reste majoritairement perçue comme un danger pour la démocratie, selon une étude Kantar Public-Epoka pour « Le Monde » et Franceinfo.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Marine Le Pen lors de l’annonce des résultats du premier tour de l’élection présidentielle, à Paris, le 10 avril 2022.  JOEL SAGET / AFP               La France s’est faite à l’idée d’un Rassemblement national (RN) aux portes du pouvoir, mais ses idées fortes restent très minoritaires. Après une campagne présidentielle durant laquelle Eric Zemmour a imposé des thématiques identitaires tandis que Marine Le Pen tentait de s’afficher comme protectrice des Français, le RN et sa présidente apparaissent comme recentrés et proches de la droite républicaine. Pas de quoi, pour autant, en faire un parti prêt à gouverner dans l’esprit des Français, qui ne veulent pas non plus de ses mesures les plus radicales.          Tels sont les enseignements paradoxaux du baromètre annuel Kantar Public-Epoka pour Le Monde et Franceinfo, une enquête réalisée en face-à-face, du 29 novembre au 6 décembre, sur un échantillon repré­sentatif de 1 014 personnes sélectionnées selon la méthode des quotas. La force de cette enquête réside dans sa durée, puisque les mêmes questions sont posées chaque année, pour certaines depuis bientôt quarante ans.          « On constate une accoutumance à la présence du RN dans le paysage politique ; son contact n’est plus disqualifiant ni infamant. Pour autant, il n’a pas conquis les esprits de manière spectaculaire », résume Emmanuel Rivière, directeur des études de Kantar. Pour Marine Le Pen, cette enquête recèle aussi des sujets d’inquiétude : « Sa crédibilité pour gouverner n’est pas totalement restaurée et, sur le fond, ses idées fortes ne progressent pas, voire régressent dans l’opinion publique. »          Un désir d’ordre accru, les tensions identitaires en baisse          Plus de pouvoir à la police, défendre les valeurs traditionnelles de la France, rétablir le service militaire : si ces idées restent majoritaires dans l’opinion et en légère hausse depuis janvier, témoignant d’un besoin d’ordre, elles restent loin des niveaux atteints après les attentats de 2015. L’enquête révèle en outre une décrispation vis-à-vis des étrangers et de l’islam, malgré l’écho donné aux idées d’Eric Zemmour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés RN à l’Assemblée nationale sont des « élus comme les autres » aux yeux des Français                 Une minorité de sondés prône l’interdiction du port du voile islamique dans l’espace public (45 %, – 6 points par rapport à mai 2021) et l’idée selon laquelle « on accorde trop de droits à l’islam et aux musulmans en France » n’a jamais été aussi peu partagée depuis que la question est posée, en 2010 (41 %).          Moins d’un tiers des sondés souhaitent la suppression de l’aide médicale d’Etat (AME) ou celle du droit du sol, deux propositions phares de Marine Le Pen. Les thématiques du RN, comme la menace pour l’identité de la France portée par la construction européenne, le besoin d’assimilation des personnes d’origine étrangère ou l’idée selon laquelle « on ne se sent plus vraiment chez soi en France », sont également minoritaires chez tous les électeurs, hormis les siens. D’où, sans doute, la volonté du parti d’être identifié sur des thématiques plus sociales.        Il vous reste 56.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/l-image-du-rassemblement-national-se-normalise-ses-idees-restent-rejetees_6154129_823448.html"},"headline":"L\u2019image du RN se normalise, ses id\u00e9es restent rejet\u00e9es","dateCreated":"2022-12-13T06:30:33+01:00","datePublished":"2022-12-13T06:30:33+01:00","dateModified":"2022-12-13T10:28:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Rassemblement national","Politique"],"description":"Si le parti d\u2019extr\u00eame droite appara\u00eet plus mod\u00e9r\u00e9, notamment aupr\u00e8s des sympathisants de droite, Marine Le Pen reste majoritairement per\u00e7ue comme un danger pour la d\u00e9mocratie, selon une \u00e9tude Kantar Public-Epoka pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et Franceinfo.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/507/0/5472/2736/1342/671/60/0/80da933_1670863836245-444886.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-11">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Si leur comportement reste perçu comme « agressif » et « xénophobe », une majorité des sondés estime que les 89 élus du parti d’extrême droite sont « présents et impliqués », selon une étude Kantar Public-Epoka pour « Le Monde » et Franceinfo.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Rassemblement national           Les députés RN à l’Assemblée nationale sont des « élus comme les autres » aux yeux des Français      Si leur comportement reste perçu comme « agressif » et « xénophobe », une majorité des sondés estime que les 89 élus du parti d’extrême droite sont « présents et impliqués », selon une étude Kantar Public-Epoka pour « Le Monde » et Franceinfo.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 09h59    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                           
  

<article-nb="2022/12/13/19-12">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le député Renaissance de Paris pose un regard critique sur l’action du camp présidentiel depuis 2017. Après un premier quinquennat au bilan « contrasté », il juge, dans un entretien au « Monde », qu’il y a urgence à répondre à l’« intense crise démocratique » que traverse le pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Renaissance           Gilles Le Gendre : « Le macronisme donne l’impression d’avoir perdu son originalité et sa force réformatrice »      Le député Renaissance de Paris pose un regard critique sur l’action du camp présidentiel depuis 2017. Après un premier quinquennat au bilan « contrasté », il juge, dans un entretien au « Monde », qu’il y a urgence à répondre à l’« intense crise démocratique » que traverse le pays.          Propos recueillis par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 10h26    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Gilles Le Gendre, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 19 février 2020.  ALAIN JOCARD / AFP               Gilles Le Gendre fut un « marcheur » convaincu ; le député (Renaissance) de Paris est aujourd’hui un député macroniste déçu. Alors qu’Emmanuel Macron a réuni, lundi 12 décembre, à l’Elysée, le Conseil national de la refondation, l’ancien président du groupe La République en marche (LRM) à l’Assemblée nationale regrette que ce rendez-vous ne soit pas à la hauteur du moment.          Il appelle le macronisme à retrouver sa vision et dresse un bilan sans fard du premier quinquennat au cours duquel son camp a échoué à révolutionner « la pratique politique ». Il juge surtout que « le compte n’y est pas sur la revitalisation démocratique » ou sur « la transformation de l’action publique ». Et appelle la majorité à ne pas « pencher trop à droite ».          Emmanuel Macron a réuni lundi à l’Elysée son Conseil national de la refondation (CNR). A quoi sert-il ?          C’est une tentative de réponse à l’intense crise démocratique que nous vivons. Deux autres initiatives ont été prises parallèlement : la promesse d’une commission transpartisane sur les institutions et la réforme de la haute fonction publique, qui vise à transformer le fonctionnement de l’action publique. Je soutiens les trois.          Mais il aurait fallu aller beaucoup plus loin : les grouper (parce que tout est lié), en faire un objet politique et, surtout, une absolue priorité. En montrant que c’était « le » sujet français et qu’il y avait urgence à le traiter, on dessinait une vision et on évitait l’enlisement.          Je regrette, en outre, que le CNR fonctionne par silos (il se décline par secteurs) alors qu’il devrait s’attaquer à des problématiques transversales comme l’excès des normes, la superposition des doublons administratifs, la qualité du service public, son accessibilité et son coût. Avant même de penser au contenu des politiques publiques, nous aurions dû poser la question de la règle du jeu et du fonctionnement collectif de la nation, qui montre depuis des années des signes d’essoufflement. Tout le monde dit que le macronisme a perdu sa vision : c’est précisément là qu’elle devrait être. Il y a urgence.          Pourquoi ?          Nous avons perdu du temps en sous-estimant la profondeur de la crise démocratique. Nous ne sommes pas les seuls concernés. La complexité et la violence des bouleversements actuels (révolutions économique, numérique, climatique, migratoire, etc.) défient toutes les vieilles démocraties sur le terrain de l’efficacité.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La défiance politique nourrit la demande inquiétante d’alternatives à la démocratie »                 Tout le monde a une conscience aiguë de l’urgence qu’il y a à trouver des solutions mais personne ne sait comment s’y prendre. Ce hiatus est un poison démocratique. En France, deux facteurs aggravent cette tendance.        Il vous reste 68.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/13/gilles-le-gendre-le-macronisme-donne-l-impression-d-avoir-perdu-son-originalite-et-sa-force-reformatrice_6154109_823448.html"},"headline":"Gilles Le Gendre\u00a0: \u00ab\u00a0Le macronisme donne l\u2019impression d\u2019avoir perdu son originalit\u00e9 et sa force r\u00e9formatrice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-13T04:45:09+01:00","datePublished":"2022-12-13T04:45:09+01:00","dateModified":"2022-12-13T10:26:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["Renaissance","Politique"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Renaissance de Paris pose un regard critique sur l\u2019action du camp pr\u00e9sidentiel depuis 2017. Apr\u00e8s un premier quinquennat au bilan \u00ab\u00a0contrast\u00e9\u00a0\u00bb, il juge, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il y a urgence \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0intense crise d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb que traverse le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/234/0/2808/1404/1342/671/60/0/a8d25ce_1670860857089-000-1p44dd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-13">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le réquisitoire des deux avocats généraux, Muriel Fusina et Yves Micolet, est attendu mardi. La défense plaidera mercredi et jeudi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                             Police et justice       Affaires de Sarkozy           Au procès des écoutes, une dernière journée difficile pour Nicolas Sarkozy et Thierry Herzog      Le réquisitoire des deux avocats généraux, Muriel Fusina et Yves Micolet, est attendu mardi. La défense plaidera mercredi et jeudi.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 04h05, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 6 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Une photo de Nicolas Sarkozy sur l’écran du téléphone de Paul Bismuth, dans son bureau de Netanya, en Israël, le 20 mars 2014. Le nom de Paul Bismuth, vieux copain de collège de Thierry Herzog, était revenu à l’esprit de l’avocat lorsqu’il avait acquis deux téléphones à puce, pour lui et son client, Nicolas Sarkozy.  JACK GUEZ / AFP               Les débats au fond sur cette affaire des écoutes devant la cour d’appel de Paris se sont achevés lundi 12 décembre. Place, désormais, au réquisitoire et aux plaidoiries. Que retenir de ces six jours d’audience ? Sur la forme, incontestablement, l’atmosphère a été plus apaisée qu’en première instance, en mars 2021. Tant du côté de la défense, que de l’accusation, la leçon des excès a été tirée.          Ce n’est plus le procès du barreau de Paris contre le Parquet national financier (PNF), le premier convoquant ses grands témoins au secours de l’un des siens, Thierry Herzog, pour s’indigner que l’on ait pu écouter et transcrire les conversations entre un avocat et son client, le second dépêchant son chef pour justifier les moyens d’investigation considérables qui ont été déployés.          Les deux sonnaient faux. Un, dans ce dossier, Thierry Herzog a agi davantage en ami de quarante ans, « groupie » inconditionnel de Nicolas Sarkozy, qu’en avocat, et l’amitié ne fait pas bon ménage avec le respect de la déontologie. Deux, le PNF, miné par des dissensions internes, contesté dans son efficacité et préoccupé par sa propre survie ne présentait pas, dans cette affaire, la sérénité nécessaire que tout justiciable est en droit d’attendre du ministère public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Sarkozy devant la cour d’appel au premier jour du procès des écoutes : « Je n’ai jamais corrompu qui que ce soit »                 Restent devant la cour d’appel, trois prévenus, Nicolas Sarkozy, Thierry Herzog, et l’ex-magistrat Gilbert Azibert, face aux écoutes et à ce qu’elles révèlent. Même apuré du bruit et de la fureur de première instance, leur contenu est incontestable.          Elles témoignent d’une part qu’en 2014, inquiet des conséquences que la saisie de ses agendas pourrait avoir dans les affaires qui le menaçaient, Nicolas Sarkozy a bien cherché à se renseigner sur la position qu’allait prendre la Cour de cassation vis-à-vis de la validité ou non, de cette saisie. L’ancien président comptait pour cela sur la relation étroite que son ami et avocat Thierry Herzog entretenait avec Gilbert Azibert et à l’entregent supposé de ce dernier, membre d’une chambre civile de la Cour de cassation, auprès de ses pairs de la chambre criminelle.          Influer sur la décision de la Cour de cassation          De façon tout aussi incontestable, la transcription de ces écoutes révèle que Thierry Herzog, qui sait que son ami magistrat vise pour sa retraite un poste honorifique à ­Monaco, rémunéré 5 000 euros l’an, intervient à deux reprises auprès de Nicolas Sarkozy pour qu’il en touche un mot à ses relations dans la Principauté – « Il m’a parlé d’un truc sur Monaco… Un poste qui se libère, il a fait une demande, il est apparemment bien placé, mais il me dit, “heu, j’ose pas demander, peut-être qu’il faudra que j’ai un coup de pouce” » – et que l’ancien président s’engage formellement à intervenir en sa faveur : « Il veut travailler à Monaco ? Bon, ben, t’inquiète pas, dis-lui que je m’en occuperai parce que je vais à Monaco et je verrai le prince… »        Il vous reste 69.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/12/13/au-proces-des-ecoutes-une-derniere-journee-difficile-pour-nicolas-sarkozy-et-thierry-herzog_6154107_1653578.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des \u00e9coutes, une derni\u00e8re journ\u00e9e difficile pour Nicolas Sarkozy et Thierry Herzog","dateCreated":"2022-12-13T04:05:12+01:00","datePublished":"2022-12-13T04:05:12+01:00","dateModified":"2022-12-13T10:17:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Affaires de Sarkozy"],"keywords":["Justice","Nicolas Sarkozy","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Affaires de Sarkozy","Politique"],"description":"Le r\u00e9quisitoire des deux avocats g\u00e9n\u00e9raux, Muriel Fusina et Yves Micolet, est attendu mardi. La d\u00e9fense plaidera mercredi et jeudi.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/13/568/0/5184/2592/1342/671/60/0/aea64ef_1670899046492-000-nic6309590.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaires de Sarkozy","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaires-de-sarkozy/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-14">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le chef de l’Etat a tenté de relancer son outil de réforme qui vise à mettre autour d’une même table les politiques, les partenaires sociaux ou les citoyens, lors de la deuxième session plénière du CNR, lundi, à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Emmanuel Macron           Face aux critiques, Macron défend « l’intérêt » de son Conseil national de la refondation      Le chef de l’Etat a tenté de relancer son outil de réforme qui vise à mettre autour d’une même table les politiques, les partenaires sociaux ou les citoyens, lors de la deuxième session plénière du CNR, lundi, à l’Elysée.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 21h58, mis à jour à 08h31    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, lors de la deuxième session plénière du CNR, à l’Elysée, à Paris, le 12 décembre 2022.  GONZALO FUENTES / AFP               Il a fallu se rendre à l’évidence. Un peu plus de trois mois après le lancement du Conseil national de la refondation (CNR), présenté par Emmanuel Macron en juin comme une « révolution culturelle », l’instance reste un objet démocratique mal identifié. Un « machin », dénoncent en chœur les oppositions. Mais le chef de l’Etat ne veut pas renoncer à ce qui doit illustrer sa « nouvelle méthode » de gouvernement.                           Lire aussi :  Conseil national de la refondation : quatre questions sur la nouvelle instance voulue par Emmanuel Macron                 Lundi 12 décembre, face aux doutes persistants, le président de la République a donc tenté de relancer son chantier titanesque et chronophage qui vise à mettre autour d’une même table les responsables politiques, associatifs, les citoyens ou les fonctionnaires pour aborder les problèmes du pays, lors de la deuxième session plénière du CNR.          Une réunion organisée à l’Elysée, aux côtés du président de cette instance, le patron du MoDem, François Bayrou, et de la première ministre, Elisabeth Borne. « L’intérêt de la méthode demeure », a assuré M. Macron, en dépit du boycott persistant de l’ensemble des partis d’opposition. « La dynamique est féconde. » A ses yeux, le CNR décliné en ateliers nationaux et territoriaux permet d’aborder des problèmes sans « bureaucratiser les concertations », ni « scinder les gens par catégorie ».          Cavalcade          Certes, depuis le lancement de cet outil censé permettre davantage de « concertation », le 8 septembre à Marcoussis (Essonne), plus d’un millier de réunions de terrain se sont tenues pour aborder les questions d’éducation, de santé, de grand âge, de biodiversité ou de jeunesse. Mais le grand public ne perçoit guère les bénéfices de ces agoras qui s’égrainent sur le territoire. « Pour les Français, le CNR ça n’existe pas », observe Frédéric Dabi, directeur général de l’institut de sondage IFOP.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des élus doutent du Conseil national de la refondation : « Débats artificiels », « confusion des genres »                 Quelque chose cloche. Avec cet instrument, le chef de l’Etat voulait effacer l’image de « Jupiter », qui lui colle à la peau depuis le premier quinquennat, en se rapprochant de la population. Mais dans le même temps, il ne rompt pas avec la verticalité du pouvoir, ni avec les instruments de la Ve République qui lui confèrent d’importants pouvoirs.          Alors qu’Elisabeth Borne déclenche, depuis la rentrée, une cavalcade de 49.3 pour faire passer ses textes sans vote au sein d’une Assemblée nationale où elle ne dispose que d’une majorité relative, Emmanuel Macron s’est encore affiché, le 7 décembre, lors d’un dîner à l’Elysée, comme un réformateur « droit dans ses bottes », prompt à lancer au pas de course une réforme des retraites sans l’aval des syndicats ni d’aucun parti d’opposition.        Il vous reste 57.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/face-aux-critiques-macron-defend-l-interet-de-son-conseil-national-de-la-refondation_6154097_823448.html"},"headline":"Face aux critiques, Macron d\u00e9fend \u00ab\u00a0l\u2019int\u00e9r\u00eat\u00a0\u00bb de son Conseil national de la refondation","dateCreated":"2022-12-12T21:58:30+01:00","datePublished":"2022-12-12T21:58:30+01:00","dateModified":"2022-12-13T08:31:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a tent\u00e9 de relancer son outil de r\u00e9forme qui vise \u00e0 mettre autour d\u2019une m\u00eame table les politiques, les partenaires sociaux ou les citoyens, lors de la deuxi\u00e8me session pl\u00e9ni\u00e8re du CNR, lundi, \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/906/0/5429/2714/1342/671/60/0/e749a1a_1670876493388-463070.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-15">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le psychanalyste et documentariste retrace, en évitant l’hagiographie, le parcours de cette figure du communisme français, plus complexe qu’il n’y paraît.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                              Offrir Le Monde                             Culture       Télévisions & Radio           « Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp », sur LCP-AN : un portrait tout en nuances par Gérard Miller      Le psychanalyste et documentariste retrace, en évitant l’hagiographie, le parcours de cette figure du communisme français, plus complexe qu’il n’y paraît.          Par Abel Mestre         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Georges Marchais (1920-1997) a été secrétaire général du Parti communiste français (PCF) de 1972 à 1994.  MÉMOIRES DE « L’HUMANITÉ »                  LCP-ASSEMBLÉE NATIONALE – LUNDI 12 DÉCEMBRE À 20 H 30 – DOCUMENTAIRE            Son documentaire sur Georges Marchais (1920-1997), ancien secrétaire général du Parti communiste français (PCF), Gérard Miller l’a conçu comme un cheminement multiple. D’abord géographique : depuis la Normandie natale du futur dirigeant ouvrier jusqu’à sa dernière demeure à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne) en passant par Malakoff (Hauts-de-Seine). Puis, intérieur : on suit l’itinéraire de ce fils d’agriculteurs, apolitique, enfant de chœur, rêvant de devenir ouvrier, d’abord méfiant à l’égard du communisme avant d’en devenir l’une des principales figures mondiales. Politique, enfin, quand, jeune militant, il gravit rapidement les échelons de l’appareil, revendiquant une liberté certaine mais pouvant se montrer également « sans états d’âme » quand il s’agira de purger certains opposants internes.             La famille de Georges Marchais tient une place de choix dans ce récit, ouvrant ses archives, partageant ses souvenirs            Tout cela, Gérard Miller le raconte avec talent dans son film, qui sera projeté au siège du Parti communiste, à Paris, mercredi 14 décembre. Tout un symbole : il y a tout juste cinquante ans, en décembre 1972, donc, Georges Marchais accédait au poste le plus important du PCF. A l’époque, ce n’était pas rien. Le PCF était, avec le Parti communiste italien, le plus important du monde occidental. Il avait la main sur la CGT et était le principal parti de gauche, bien plus fort et implanté que le Parti socialiste (PS) qui venait de se refonder à Epinay (Seine-Saint-Denis), six mois plus tôt, plaçant à sa tête François Mitterrand. Les choses changeront radicalement en moins de dix ans.                 Si la période – longue de plus de vingtans – où Georges Marchais dirigeait le PCF constitue le cœur du documentaire, sa famille (nombreuse) tient une place de choix dans ce récit, ouvrant ses archives, partageant ses souvenirs, détaillant certaines scènes de la vie quotidienne. On retiendra ainsi le récit de deux des filles Marchais qui expliquent combien ils furent tous heureux quand, pour la première fois, au début des années 1960, ils eurent une salle de bains dans leur logement.            Zones d’ombre            Gérard Miller interviewe également de nombreuses figures du parti, les anciens dirigeants Robert Hue, Marie-Georges Buffet, Pierre Laurent ou encore l’actuel secrétaire national, Fabien Roussel. Tous racontent « Georges » tel qu’il était, avec un côté foncièrement attachant mais aussi certaines zones d’ombre ou passages de sa vie pas forcément glorieux.            C’est d’ailleurs l’une des forces de ce documentaire : ne pas être hagiographique. Sans s’appesantir dessus, il raconte comme le jeune Marchais a été réquisitionné pour aller travailler en Allemagne en 1942 et comment ce fut utilisé contre lui, bien des années plus tard, par ses adversaires au sein et à l’extérieur du PCF. Sont aussi évoqués ses écrits dans L’Humanité, en mai 1968, contre les « gauchistes » et leur leader, Daniel Cohn-Bendit.                Enfin, Gérard Miller explique comment, à partir de la fin des années 1970, en réaction aux premiers signes de déclin de son parti, Marchais reniera tout ce qu’il avait fait précédemment, notamment la prise de distance avec l’URSS sur la question démocratique, pour se rapprocher du « grand frère » soviétique, allant jusqu’à juger son bilan « globalement positif » et justifier l’invasion de l’Afghanistan. Au final, un portrait passionnant et tout en nuances d’un dirigeant politique bien plus complexe qu’il n’y paraît.              Georges Marchais, l’homme qui avait choisi son camp, documentaire de Gérard Miller (Fr., 2022, 52 min). Diffusé dans le cadre de l’émission « DébatDoc » sur LCP-Assemblée nationale.                   Abel Mestre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La dynastie saoudienne  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/12/12/georges-marchais-l-homme-qui-avait-choisi-son-camp-sur-lcp-an-un-portrait-tout-en-nuances-par-gerard-miller_6154089_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Georges Marchais, l\u2019homme qui avait choisi son camp\u00a0\u00bb, sur LCP-AN\u00a0: un portrait\u00a0tout en nuances par\u00a0G\u00e9rard Miller","dateCreated":"2022-12-12T19:00:04+01:00","datePublished":"2022-12-12T19:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Parti communiste","Politique","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Le psychanalyste et documentariste retrace, en \u00e9vitant l\u2019hagiographie, le parcours de cette figure du communisme fran\u00e7ais, plus complexe qu\u2019il n\u2019y para\u00eet.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/09/149/0/1600/800/1342/671/60/0/83ae7f9_1670581176180-georges-marchais-lhomme-qui-avait-choisi-son-camp-realise-par-gerard-miller-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-16">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Selon le sociohistorien Stéphane Sirot, notre « conception conflictuelle » du dialogue social et une pratique « verticale du pouvoir », perpétuées sous la présidence Macron, expliquent pourquoi la négociation est si rare en France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                 Offrir Le Monde                             Politique       Réforme des retraites           Réforme des retraites : « La négociation n’est pas le mode privilégié du dialogue social en France en raison de notre histoire politique »      Selon le sociohistorien Stéphane Sirot, notre « conception conflictuelle » du dialogue social et une pratique « verticale du pouvoir », perpétuées sous la présidence Macron, expliquent pourquoi la négociation est si rare en France.          Propos recueillis par Marie Pouzadoux         Publié hier à 18h25, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est par surprise qu’Emmanuel Macron a fait savoir, lundi 12 décembre, que la présentation du projet de réforme des retraites était reportée au 10 janvier. Le président a affirmé vouloir laisser aux syndicats et nouveaux dirigeants de partis, élus ou désignés ces derniers jours, le temps « d’échanger » à nouveau avec l’exécutif sur le texte. Mais les organisations syndicales considèrent pour beaucoup que « prolonger cette concertation de deux semaines ou d’un mois ne change rien », au regard du cap déjà fixé par l’exécutif d’un report de l’âge de départ à la retraite. Dénonçant l’absence de négociations en bonne et due forme, elles appellent déjà à une « mobilisation unitaire » contre la réforme au mois de janvier.            Concertation contre négociation, que recouvrent ces deux notions ici opposées ? Pourquoi concerte-t-on plus qu’on ne négocie en France ? Et qu’est-ce que cela dit de l’état du dialogue social ? Dans un entretien au Monde, le sociohistorien Stéphane Sirot, spécialiste des relations sociales et du syndicalisme, estime que si la question des retraites « complique la possibilité d’engager un processus de négociation », « le déficit de recherche de compromis » de la part du gouvernement actuel « n’aide pas à apaiser le climat social ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « La messe est dite » pour les syndicats                   De quoi la négociation est-elle le nom ?            Stéphane Sirot : La négociation est l’une des voies possibles au dialogue social qui peut s’instaurer entre l’Etat et les partenaires sociaux, mais aussi en entreprise. Il s’agit de sa forme la plus aboutie, dans la mesure où elle vise à déboucher sur la signature d’un accord commun entre les différentes parties prenantes défendant chacune leurs intérêts, après avoir trouvé un compromis au fil de discussions.                 En France, une négociation collective annuelle est obligatoire en entreprise depuis 1982. La loi Larcher de 2007 prévoit de son côté l’obligation pour l’Etat de mettre en place une négociation en amont de « tout projet de réforme » relatif au travail, à l’emploi et à la formation professionnelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : le « dîner de famille » où Emmanuel Macron a tenu la ligne des 65 ans                   Le dialogue social recouvre toutefois deux autres pratiques complémentaires à la négociation : la consultation et la concertation. La première permet d’écouter l’avis des différentes parties prenantes concernées par une éventuelle mesure, sans que celui-ci ne soit nécessairement pris en compte lors de la décision. La concertation va un peu plus loin dans l’idée que ces discussions pourraient aboutir à une éventuelle prise en compte de certains des intérêts avancés, sans engager davantage les décisionnaires.            Dans ces deux cas de figure, le pouvoir écoute mais tranche seul. C’est précisément ce qu’il s’est passé concernant le projet de réforme des retraites : l’exécutif a consulté et concerté les syndicats, tout en affirmant tout au long de ces discussions garder la main sur la réforme.            Justement, en France, la consultation et la concertation semblent supplanter la négociation dans la pratique du dialogue social. Comment l’expliquer ?            La négociation n’est pas le mode privilégié du dialogue social en France en raison de notre histoire politique et de la manière dont s’est construit l’Etat. Il est en effet monnaie courante pour le pouvoir en place de considérer que, puisqu’il possède la légitimité démocratique, c’est à lui de décider de la substance de la loi.                Dès la Révolution, notre pays a institutionnalisé un rapport de force entre l’Etat et les corps intermédiaires, en interdisant en premier lieu la formation de corporations et de « coalitions », soit de grèves et d’organisations, avec la loi Le Chapelier (1791). Le renforcement de la centralisation politique déjà à l’œuvre a alors été un moyen de s’assurer qu’il n’y ait plus d’« obstacles » entre l’Etat et les citoyens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dialogue social : les ordonnances Macron de 2017 n’ont pas créé de révolution                   Seule une période de notre histoire contemporaine a vraiment fait exception : l’après-guerre. Les grandes réformes économiques et sociales portées par le Conseil national de la Résistance (CNR) étaient une synthèse des aspirations et revendications des différents partis et syndicats, soit un compromis né de négociations.            Mais cela n’a pas perduré, car nous ne sommes pas allés au bout de l’application du programme du CNR en matière de dialogue social. L’instauration de la Ve République a ensuite renforcé une pratique verticale du pouvoir et de la fabrique de la décision.            Cette histoire politique, qui encourage peu la négociation, explique-t-elle pourquoi la France fait exception sur la scène européenne ?            Tout à fait. Cette conception conflictuelle continue d’imprégner notre imaginaire et notre pratique du dialogue social. Elle marque notre différence par rapport aux autres pays d’Europe en la matière, alors qu’il y est davantage institutionnalisé et apaisé.                La France a notamment accumulé un retard dans le monde de l’entreprise. En 1946, nous avons par exemple fait le choix de constitutionnaliser le droit de grève sans consacrer de vrai contre-pouvoir pour les salariés. Il a fallu attendre la mobilisation de Mai 68 pour que la France accorde enfin plus pleinement le droit syndical en entreprise, alors que nous étions l’un des derniers pays à ne pas l’avoir fait. Auparavant, en 1945, le choix a été fait par ailleurs de seulement laisser aux comités d’entreprise la gestion des « œuvres sociales », sans droit de regard ou d’intervention sur les décisions stratégiques.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »                   Depuis 2017, les partenaires sociaux ne cessent de dénoncer la méthode « brutale » de prise de décisions d’Emmanuel Macron, estimant qu’il met en scène le dialogue sans pour autant prendre en compte leur avis…            Emmanuel Macron a une conception verticale du pouvoir : il estime que c’est au gouvernement de décider de l’essentiel de la loi, et non pas aux oppositions parlementaires et aux organisations syndicales. Pour lui, le cadre d’intervention légitime des syndicats est celui de l’entreprise. C’est pourquoi ses gouvernements successifs ont consulté, davantage que négocié – sauf sur les sujets consensuels ou pour lesquels ils y ont été obligés.            Cette conception du dialogue social se retranscrit aussi dans le champ sémantique : le gouvernement prend grande précaution à ne pas employer le terme de négociation, sachant que ce processus de discussions ne l’aurait pas engagé au même niveau. En lui préférant le mot de concertation, cela revient à faire comprendre que c’est bien lui qui est maître des décisions, peu importe le nombre de fois où il a rencontré les syndicats.                Cette manière de faire explique qu’il entretient depuis cinq ans des relations plutôt conflictuelles avec les partenaires sociaux, qui eux ne cessent de fustiger sa méthode. A chaque cycle de discussions, ils répètent qu’il ne mène à rien, à l’image de ce qu’on a entendu autour de la nouvelle réforme des retraites. Ces critiques sont d’autant plus notables qu’elles émanent aussi de syndicats dits réformistes et les plus enclins au dialogue, comme la CFDT.            L’absence de volonté politique d’engager des négociations sur la réforme des retraites suffit-elle à expliquer la tension du climat social ?            Il faut d’abord noter que la question des retraites est par définition un sujet qui complique la possibilité d’engager un processus de négociation, parce que les réformes qui s’accumulent depuis trente ans en la matière remettent successivement en cause la retraite à 60 ans. Or celle-ci est considérée comme une conquête sociale par la gauche et beaucoup de syndicats, et sa remise en cause est perçue comme une régression. De fait, revenir sur l’âge de départ à la retraite ou la durée de cotisation entraîne presque toujours de la conflictualité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les syndicats préparent la riposte                   Mais il est clair que le déficit de recherche de compromis de la part du gouvernement sur le sujet n’aide pas à apaiser le climat social. Cela avait déjà été le cas lors des discussions autour du précédent projet de loi sur les retraites, qui a finalement été abandonné. Emmanuel Macron et son gouvernement souhaitaient mettre en place un système de retraite à points et la CFDT, favorable à une réforme systémique, n’y était pas opposée. Ils auraient pu abandonner leur souhait de mettre en outre en place une réforme paramétrique, à laquelle le syndicat n’adhérait pas, pour trouver plus aisément un accord avec lui, mais ne l’ont pas fait.                L’autre problème, qui explique l’électrisation du débat, est que nous ne savons pas prendre notre temps pour réformer. Or la question du temps est inséparable de celle de la négociation : on ne peut pas arriver à un compromis dans la précipitation.            La preuve en est avec l’exemple de la réforme des retraites de 2010 : alors que la loi a été adoptée rapidement sur fond de forte contestation sociale, au même moment, les Pays-Bas réformaient eux aussi leur système de retraites. Mais eux y sont parvenus de manière plus apaisée, au terme d’un processus de négociations étendu sur deux années (2009-2010). Dès lors qu’un contre-pouvoir ne peut pas utiliser efficacement la négociation pour faire valoir ses intérêts, il utilise ce qui lui reste : le rapport de force. C’est précisément ce qui caractérise l’état du dialogue social en France aujourd’hui.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/reforme-des-retraites-la-negociation-n-est-pas-le-mode-privilegie-du-dialogue-social-en-france-en-raison-de-notre-histoire-politique_6154086_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0La n\u00e9gociation n\u2019est pas le mode privil\u00e9gi\u00e9 du dialogue social en France en raison de notre histoire politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T18:25:03+01:00","datePublished":"2022-12-12T18:25:03+01:00","dateModified":"2022-12-13T09:37:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Droit social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Selon le sociohistorien St\u00e9phane Sirot, notre \u00ab\u00a0conception conflictuelle\u00a0\u00bb du dialogue social et une pratique \u00ab\u00a0verticale du pouvoir\u00a0\u00bb, perp\u00e9tu\u00e9es sous la pr\u00e9sidence Macron, expliquent pourquoi la n\u00e9gociation est si rare en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a7269b8_1665990700010-000-1nk6a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/13/19-17">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Emmanuel Macron s’apprête à rendre des arbitrages décisifs pour planifier le budget des armées pour la période 2024-2030, lors de plusieurs conseils de défense prévus d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                           Offrir Le Monde                             Politique       Armée           Les grandes lignes de la future loi de programmation militaire se dessinent      Emmanuel Macron s’apprête à rendre des arbitrages décisifs pour planifier le budget des armées pour la période 2024-2030, lors de plusieurs conseils de défense prévus d’ici à la fin de l’année.          Par Elise Vincent         Publié hier à 18h11, mis à jour à 07h18    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                A bord du porte-hélicoptères « Dixmude », lors d’une visite d’Emmanuel Macron, à Toulon, le 9 novembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               C’est sans doute le sujet qui, depuis la rentrée de septembre, dévore le plus les emplois du temps des états-majors, du ministère des armées, de la direction générale de l’armement et de bon nombre de conseillers spécialisés de Bercy, de l’Elysée et de Matignon. Mais c’est aussi, secret défense oblige, celui sur lequel plane le plus de discrétion. Les tractations autour de la future loi de programmation militaire (LPM), qui doit planifier le budget nécessaire pour le modèle d’armée dont la France sera dotée d’ici à l’horizon 2030, progressent à pas lents. Mais, selon nos informations, un certain nombre d’arbitrages décisifs devraient enfin être rendus par Emmanuel Macron d’ici à janvier 2023.          Alors que le texte pourrait être présenté au Parlement à partir de mars 2023, plusieurs conseils de défense doivent être consacrés à la LPM d’ici à Noël. Ces arbitrages présidentiels n’épuiseront pas toutes les tractations. Le fait même d’arrêter une date butoir crispe certains acteurs du dossier. Les grandes lignes du futur projet de loi devraient néanmoins être bientôt arrêtées, à commencer par les éventuels renoncements ou décalages de programmes, notamment de frégates, de livraisons de Rafale ou de véhicules blindés, qui rendent fébriles les états-majors.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Avec le retour de la guerre sur le sol européen, les enjeux de la loi de programmation militaire dépassent sa seule dimension budgétaire »                 Depuis plusieurs mois, les discussions tournent autour d’une enveloppe de 400 milliards d’euros sur sept ans, allant de 2024 à 2030. Un budget colossal de 100 milliards de plus que la précédente LPM, qui couvrait la période 2019-2025, avec 295 milliards d’euros. Mais ce budget apparaît d’ores et déjà dévoré par la vertigineuse hausse de l’inflation et des coûts de l’énergie, bousculé par la relance de la course mondiale aux armements, tout en étant corseté par la planification de la dissuasion française, balisée au moins jusqu’en 2060. « Ça explose de partout », confie un initié.          Le cyber et le spatial          L’Elysée aurait cependant choisi de ne pas se bloquer avec les « retex » (retours d’expérience) fluctuants de la guerre en Ukraine. « Il ne faut pas tout sacrifier face à l’urgence des crises actuelles, estime un des principaux acteurs du dossier. L’objectif, c’est de se poser les bonnes questions. Le but n’est pas de décider tout de suite d’augmenter ou de diminuer le nombre de chars Leclerc, ce n’est pas ça l’enjeu. Le but, c’est de définir une programmation d’ensemble. » Sur l’enveloppe financière générale, « il n’y a pas de cadrage, assure cette source, contrairement aux chiffres souvent avancés. Il nous faut toutefois préparer tous les scénarios possibles pour répondre aux évolutions constantes du contexte international. On est obligé de faire des paris ».        Il vous reste 64.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/les-grandes-lignes-de-la-future-loi-de-programmation-militaire-se-dessinent_6154084_823448.html"},"headline":"Les grandes lignes de la future loi de programmation militaire se dessinent","dateCreated":"2022-12-12T18:11:50+01:00","datePublished":"2022-12-12T18:11:50+01:00","dateModified":"2022-12-13T07:18:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Arm\u00e9e"],"keywords":["D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Politique"],"description":"Emmanuel Macron s\u2019appr\u00eate \u00e0 rendre des arbitrages d\u00e9cisifs pour planifier le budget des arm\u00e9es pour la p\u00e9riode 2024-2030, lors de plusieurs conseils de d\u00e9fense pr\u00e9vus d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/12/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/6a770e3_1670854038242-macron-toulon-20221109-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-18">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Alors qu’une conférence internationale de soutien à l’Ukraine est organisée, mardi 13 décembre, à Paris, « Le Monde » a enquêté sur la stratégie du président français depuis le début du conflit. Bien des diplomates et des partenaires européens sont déconcertés, voire agacés, par une partition jugée « solitaire ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                         Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                        International       Diplomatie         Guerre en Ukraine : le cavalier seul diplomatique d’Emmanuel Macron   Par Ariane Chemin et Philippe Ricard   Publié hier à 16h33, mis à jour à 01h40     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés     Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteAlors qu’une conférence internationale de soutien à l’Ukraine est organisée, mardi 13 décembre, à Paris, « Le Monde » a enquêté sur la stratégie du président français depuis le début du conflit. Bien des diplomates et des partenaires européens sont déconcertés, voire agacés, par une partition jugée « solitaire ».                Nous sommes le 12 octobre, dans la salle des fêtes de l’Elysée. Emmanuel Macron vient de remettre les insignes de commandeur de la Légion d’honneur à son ancien maître à penser, Jean-Pierre Chevènement, seule personnalité politique que le jeune président a suivie dans un parti, à la fin des années 1990, celui pour lequel il vota le 21 avril 2002. Une figure qui a marqué cinquante ans de vie politique nationale, l’un des chefs de file de la vieille gauche antiatlantiste, mais aussi russophile convaincu, décoré, en 2017, de l’ordre de l’Amitié par Vladimir Poutine, au titre de « représentant spécial » de la France pour la Russie.                           Lire aussi (2014) :  Article réservé à nos abonnés  A Moscou, Chevènement et « la mécanique de la bêtise »                 Ce jour-là, donc, devant une assemblée de politiques et d’ambassadeurs, Emmanuel Macron exhume diverses anecdotes sur son passage au Mouvement des citoyens. Il exalte aussi cet esprit libre qui, de « Belfort à Moscou », a porté au plus haut les valeurs de la République et assure que ceux pour qui Chevènement « aime un peu trop la Russie (…) méconnaissent [les] méandres » de l’homme. Au-delà de l’hommage personnel, cette matrice chevénementiste serait-elle l’une des clés pour comprendre la déroutante diplomatie d’Emmanuel Macron depuis le début du conflit engagé par la Russie en Ukraine, il y a bientôt dix mois ?          Son « en même temps » diplomatique est un mystère. Il trouble les diplomates du Quai d’Orsay et déconcerte ses partenaires européens et américains. La guerre est de retour en Europe, et l’obstination du président français à parler aussi bien à son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, qu’à Vladimir Poutine braque une partie des capitales du continent, notamment Varsovie, Tallin, Riga, Vilnius, Helsinki et Stockholm. A intervalles réguliers, Emmanuel Macron met à mal les relations étroites construites avec M. Zelensky, donnant des sueurs froides aux diplomates ukrainiens chargés, à Paris, de dissiper chaque nouveau malentendu.          Le 7 février 2022, avant même le déclenchement de l’offensive russe et alors que les services de renseignement américains prévoient une attaque imminente, M. Macron avait surpris son monde en se rendant à Moscou pour une tentative de médiation désespérée. Offense : il préfère ne passer que le lendemain seulement par l’Ukraine, où sa visite était pourtant espérée de longue date. Dans le vol entre Moscou et Kiev, il détaille les engagements que M. Poutine aurait pris devant lui la veille : ne pas attaquer l’Ukraine, retirer les troupes stationnées en Biélorussie pour ce que le Kremlin présente encore comme des « exercices »…        Il vous reste 89.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/12/12/guerre-en-ukraine-le-cavalier-seul-diplomatique-d-emmanuel-macron_6154065_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: le cavalier seul diplomatique d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-12-12T16:33:19+01:00","datePublished":"2022-12-12T16:33:19+01:00","dateModified":"2022-12-13T01:40:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Emmanuel Macron","Politique","Diplomatie","Europe"],"description":"Alors qu\u2019une conf\u00e9rence internationale de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine est organis\u00e9e, mardi 13\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 Paris, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a enqu\u00eat\u00e9 sur la strat\u00e9gie du pr\u00e9sident fran\u00e7ais depuis le d\u00e9but du conflit. Bien des diplomates et des partenaires europ\u00e9ens sont d\u00e9concert\u00e9s, voire agac\u00e9s, par une partition jug\u00e9e \u00ab\u00a0solitaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/390/0/3600/1800/1342/671/60/0/d07a9f1_326965955-macron-kiev-berlin-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-19">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral « d’importance primordiale » entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Offrir Le Monde                         Débats       International         Biden-Macron : « Une victoire diplomatique pour les deux présidents dans un monde disloqué »   Tribune        James M. Lindsay  directeur des études au Council on Foreign Relations        La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral « d’importance primordiale » entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 12h00, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    La visite d’Etat d’Emmanuel Macron aux Etats-Unis, du 29 novembre au 2 décembre, n’a débouché sur aucune avancée majeure, sur aucune nouvelle initiative, mais elle a abouti à un résultat presque aussi important : elle a donné l’occasion de réaffirmer le partenariat bilatéral d’importance primordiale entre la France et les Etats-Unis à un moment où il est mis à rude épreuve.          Joe Biden a surpris en réservant à Emmanuel Macron la première visite d’Etat depuis son élection. La Maison Blanche n’en a organisé que deux dans les six dernières années. L’une d’elles avait eu lieu en 2018 et, déjà, M. Macron avait eu l’honneur d’être le premier dirigeant étranger invité par Donald Trump.          En invitant le président français, Joe Biden entendait peut-être réparer les dégâts de l’affaire des sous-marins australiens de 2021 qui avait pris Paris de court et conduit Emmanuel Macron à prendre la décision sans précédent de rappeler l’ambassadeur de France à Washington pour consultations.          Avant l’histoire et l’amitié          Le président américain lui-même a qualifié de « maladroite » la façon dont son administration avait géré cette affaire [à la suite de l’annonce d’une nouvelle alliance stratégique entre Washington, Londres et Canberra baptisée « Aukus » – acronyme d’Australia, United Kingdom et United States – en septembre 2021, l’Australie avait rompu le contrat d’achat de douze sous-marins français signé en 2016].          L’invasion de l’Ukraine par la Russie a relégué cet incident diplomatique au second plan. Elle a aussi rendu encore plus indispensable pour la Maison Blanche d’agir en étroite collaboration avec l’Elysée. La solidarité transatlantique est impossible à préserver si Washington et Paris sont en désaccord.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan anti-inflation de Joe Biden « promeut une transformation verte selon une approche inverse à celles qui ont échoué »                 Au cours de la visite, les deux présidents ont salué les liens historiques qui unissent leurs pays et ont témoigné le respect qu’ils se portent mutuellement. L’intérêt national passe toutefois avant l’histoire et l’amitié. L’« affaire » Aukus a peut-être cessé d’être une pomme de discorde dans les relations franco-américaines, mais d’autres sujets ont pris sa place.          Contre toute attente peut-être, le principal motif de friction n’est pas géopolitique. Les deux dirigeants ont pris soin d’aplanir les divergences qui pouvaient exister entre eux sur l’Ukraine, sans pour autant revenir sur leurs positions antérieures.          Frictions          Emmanuel Macron, qui avait alarmé Washington en estimant que la guerre ne se gagnerait pas sur le champ de bataille, a assuré que Paris « ne pousserait jamais les Ukrainiens à accepter un compromis qui serait inacceptable pour eux ». Biden, qui avait affirmé que Poutine ne pouvait pas rester au pouvoir, s’est dit prêt à parler avec le président russe si ce dernier « cherche un moyen de mettre fin à la guerre ».        Il vous reste 55.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/12/biden-macron-une-victoire-diplomatique-pour-les-deux-presidents-dans-un-monde-disloque_6154040_3232.html"},"headline":"Biden-Macron\u00a0: \u00ab\u00a0Une victoire diplomatique pour les deux pr\u00e9sidents dans un monde disloqu\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-12T12:00:07+01:00","datePublished":"2022-12-12T12:00:07+01:00","dateModified":"2022-12-13T15:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Joe Biden","Emmanuel Macron","Tribunes","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La visite d\u2019Etat d\u2019Emmanuel Macron aux Etats-Unis a donn\u00e9 l\u2019occasion de r\u00e9affirmer le partenariat bilat\u00e9ral \u00ab\u00a0d\u2019importance primordiale\u00a0\u00bb entre la France et les Etats-Unis \u00e0 un moment o\u00f9 il est mis \u00e0 rude \u00e9preuve, estime James M. Lindsay dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"James M. Lindsay","description":"directeur des \u00e9tudes au Council on Foreign Relations"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/02/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/4ef6ebb_1669965647067-macron-washington-20221201-16.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/13/19-20">
<filnamedate="20221213"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221213"><AAMMJJHH="2022121319">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La députée de Seine-Saint-Denis et le député de la Somme ont été écartés de la direction de La France insoumise, ce qu’ils ont vivement dénoncé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Crise énergétique    Royaume-Uni    Coupe du monde 2022    Union européenne    Iran    Climat    Inflation    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Économie  Article réservé aux abonnés Faillite de FTX : Sam Bankman-Fried interpellé aux Bahamas à la veille d’une audition clé au Congrès                   Chronique  Article réservé aux abonnés Jeux vidéo : « La pratique de l’intégration verticale est le nouveau combat de l’antitrust américain »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé aux abonnés « Avec l’information financière, Microsoft entre au cœur du réacteur de l’économie »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé aux abonnés « En se situant à l’interface entreprise-société, la RSE place le souci de l’humain et de la planète dans le champ décisionnel des manageurs »   Frédérique Déjean Professeure en sciences de gestion                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est un sport très imprévisible                   Sport Euro 2021 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés                   Coupe du monde Football : la VAR est-elle efficace ?                   Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial « Qatargate » : au Parlement européen, l’urgence de la transparence                   Entretien  Article réservé aux abonnés « La stratégie d’invisibilisation des femmes sert à légitimer une lutte violente contre l’immigration »                   Chronique  Article réservé aux abonnés « En Chine, c’est tout le commerce qui fait actuellement l’objet d’une reprise en main »   Frédéric Lemaître Pékin, correspondant                    Tribune  Article réservé aux abonnés « Il est temps de faire confiance à nos territoires pour accélérer le déploiement des énergies renouvelables »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Avec « Avatar. La voie de l’eau », un retour aux sources pour James Cameron                   Disparitions L’helléniste Claude Mossé a fondé une anthropologie du politique                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Nous, députés européens, voulons plus d’Europe sur France Télévisions, pas moins ! »   Collectif                     Culture  Article réservé aux abonnés Avis de tempête sur l’exposition de Bastien Vivès au Festival international de la BD                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Michel Fauconnet, éternel gardien du champagne Laurent-Perrier                   Le Monde passe à table  Article réservé aux abonnés Quand la Champagne s’inquiète de son empreinte carbone                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Houmous, kefta et mouhallabieh : trois recettes du Liban pour des fêtes au goût d’Orient                   Enquête  Article réservé aux abonnés Chez les jeunes chercheuses, l’expérience complexe de la grossesse : « Je me sentais coupable d’être enceinte »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                 Offrir Le Monde                             Politique       La France insoumise           LFI : Manuel Bompard balaie les critiques de Clémentine Autain et François Ruffin sur le manque de démocratie interne      La députée de Seine-Saint-Denis et le député de la Somme ont été écartés de la direction de La France insoumise, ce qu’ils ont vivement dénoncé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h37, mis à jour hier à 16h41    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Manuel Bompard, qui doit prendre la tête de la nouvelle coordination de La France insoumise (LFI), a balayé lundi 12 décembre les critiques des députés Clémentine Autain et François Ruffin, qui ont dénoncé le « rétrécissement » du mouvement après avoir été écartés de sa direction.            « Mon problème aujourd’hui, ce n’est pas Clémentine Autain ou François Ruffin, mon problème c’est Emmanuel Macron, mon problème c’est l’extrême droite, et mon problème c’est comment on fait en sorte que dans ce pays la souffrance sociale et écologique, on y apporte une réponse », a répliqué sur France Inter le député des Bouches-du-Rhône qui doit remplacer Adrien Quatennens, mis sur la touche après avoir reconnu des violences conjugales.            « Mon rôle, c’est d’assurer notre unité, c’est d’assurer le travail de développement de notre mouvement et certainement pas d’arbitrer en 2022 qui sera le prochain candidat à l’élection présidentielle de 2027 », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LFI, une assemblée représentative qui sème la colère au sein du mouvement                   Dans la nouvelle coordination du mouvement annoncée ce week-end, composée de 21 cadres, que va diriger Manuel Bompard ne figurent pas les députés Clémentine Autain, Eric Coquerel, Alexis Corbière, François Ruffin ou Raquel Garrido – soit cinq des insoumis les plus médiatiques et populaires. D’autres parlementaires font partie de la direction, mais ils représentent une génération plus jeune : Antoine Léaument, Manon Aubry, Marina Mesure, Paul Vannier…            « Repli et verrouillage »            « Le repli et le verrouillage ont été assumés de façon brutale », dénonce dimanche Clémentine Autain dans un entretien à Libération, soulignant une « marginalisation de ceux qui ont une parole différente du noyau dirigeant actuel ». Celle qui avait déjà préconisé des réformes cet été demande de « démocratiser LFI : une force à vocation majoritaire ne peut être un bloc monolithique ».                 François Ruffin s’est aussi dit « triste que plutôt qu’un élargissement, on ait un rétrécissement », lui qui avait décidé de bousculer ses habitudes de solitaire en postulant à la coordination de LFI. En l’état, c’est un « consensus d’un petit groupe qui s’est mis d’accord avec lui-même », a-t-il regretté.            « La mission était de passer d’une structure tournée vers la présidentielle, très efficace, à un vrai parti sur le temps long, capable d’exister et de remporter des victoires en dehors de la présidentielle », mais « la porte a été fermée aux militants », abonde Raquel Garrido, qui prévient : « Qu’ils ne pensent pas une seconde qu’on se laissera faire. »            LFI connaît régulièrement, depuis sa création, en 2016, des secousses similaires. En cause : le mode de désignation. Alors que les autres partis de la Nupes ont eu recours à des congrès pour élire leurs nouveaux dirigeants, LFI procède par « consensus » des cadres présents en réunion. Ou, comme le dit Clémentine Autain, « par cooptation, ce qui favorise les courtisans et contribue à faire taire la critique ». « Virer de la table ceux qui ne sont pas d’accord, ça ne s’appelle pas un consensus », tempête Raquel Garrido.                Même le député Eric Coquerel, fidèle lieutenant de Jean-Luc Mélenchon, plaide pour que « soit représentée dans la direction toute la nuance du mouvement », disant ne pas être contre des élections internes à l’avenir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Clémentine Autain tente d’organiser le débat hors les murs de LFI                   « Mélenchon 2027 »            Jean-Luc Mélenchon est sorti de sa posture officielle « en retrait » pour balayer les critiques, sur son blog : « Pour se distinguer, autant briller dans l’action et la prise de parole sans se sentir obligé de dénigrer les autres ou de rendre la vie commune impossible par des confidences de presse. » Il assume un « renouvellement » : « Les nommés le sont par les membres actifs des “espaces” [secteurs de la direction]. Tous ont gagné leurs galons dans l’action et leur participation à l’effort collectif depuis 2017. »            La volonté de La France insoumise, c’est de construire un mouvement qui n’est pas un parti politique traditionnel, et nous avons des formes de désignation de nos équipes de direction qui ne sont pas les mêmes que les autres, ça ne veut pas dire qu’elles sont moins collectives ou moins démocratiques », s’est défendu Manuel Bompard. Selon lui, « la qualité de fonctionnement d’une organisation politique, elle s’apprécie aussi en regard de ses résultats électoraux et, sur ce point, quand on se compare, on n’a pas vraiment de raisons de s’inquiéter ».                Une porte a cependant été laissée ouverte : le groupe à l’Assemblée nationale va pouvoir désigner au cours des prochaines semaines des représentants supplémentaires à la coordination de LFI. Cette discussion, et d’éventuelles demandes de remise en chantier de la coordination, devrait notamment être au menu des réunions du bureau du groupe lundi soir, et du groupe dans son entier mardi.            Mais l’affaire Quatennens y sera aussi abordée, au sujet de laquelle Jean-Luc Mélenchon et ses lieutenants ont également essuyé des critiques. L’ancien coordinateur pourrait être condamné en justice mardi matin pour les violences conjugales qu’il a reconnues. La suspension de son appartenance au groupe des députés LFI pourrait être entérinée dans la foulée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Adrien Quatennens : son épouse l’accuse de violences anciennes et répétées, LFI plonge dans la crise                                                         Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du mercredi 14 décembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/12/12/lfi-les-critiques-de-clementine-autain-et-francois-ruffin-balayees-par-manuel-bompard_6154037_823448.html"},"headline":"LFI\u00a0: Manuel Bompard balaie les critiques de Cl\u00e9mentine Autain et Fran\u00e7ois Ruffin sur le manque de d\u00e9mocratie interne","dateCreated":"2022-12-12T11:37:04+01:00","datePublished":"2022-12-12T11:37:04+01:00","dateModified":"2022-12-12T16:41:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["La France insoumise","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e de Seine-Saint-Denis et le d\u00e9put\u00e9 de la Somme ont \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9s de la direction de La France insoumise, ce qu\u2019ils ont vivement d\u00e9nonc\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/10/448/0/5380/2690/1342/671/60/0/7331731_5423083-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  
