<FILE-date="2022/08/18/19">

<article-nb="2022/08/18/19-1">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Il faut réhabiliter l’amour du métier et du soin, le contact humain et le travail en équipe, étouffés par l’administration qui ne voit que rentabilité et sécurité, souligne, dans une tribune au « Monde », le professeur Jean-François Bergmann, ancien chef de département à l’hôpital Lariboisière.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Crise de l'hôpital         « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Tribune        Jean-François Bergmann  Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité        Il faut réhabiliter l’amour du métier et du soin, le contact humain et le travail en équipe, étouffés par l’administration qui ne voit que rentabilité et sécurité, souligne, dans une tribune au « Monde », le professeur Jean-François Bergmann, ancien chef de département à l’hôpital Lariboisière.   Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 16h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les témoignages, les enquêtes, les analyses d’anciens ministres de la santé (interrogés par Le Monde dans son édition du 13 août), les missions (« flash » ou non) ont parfaitement analysé la situation hospitalière : manque de moyens, de personnel, de motivation, conséquences d’un management inadapté et d’une contrainte de productivité dénuée de bon sens.          Mais, en fait, sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour. Or, c’est bien l’amour de son métier, du soin aux autres, du travail en équipe, qui a disparu, étouffé par une démédicalisation des décisions et une déviance sécuritaire.          Par exemple, la distribution des médicaments, moment de contact humain entre l’infirmier et le malade, est devenue une longue épreuve de « cochage de cases » sur écran pour se garantir de la traçabilité des prescriptions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’hôpital n’est plus attractif pour les soignants                 De même, le temps convivial de la transmission orale entre une équipe soignante en fin de service et l’équipe suivante a été réduit au minimum et remplacé par une transmission écrite permettant un bureaucratique « contrôle qualité ». La dernière heure de l’équipe partante se réduit donc à des pages d’écriture et la première demi-heure de l’équipe arrivante se limite à la lecture de ces pages !           

<article-nb="2022/08/18/19-2">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ L’avocat Stéphane Bonifassi estime, dans une tribune au « Monde », que la justice française ne souffre pas tant d’une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d’une surproduction de jugements en l’absence d’outils procéduraux qui permettraient de limiter l’intervention des magistrats.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Justice         « La justice française dispose de moyens supérieurs à la médiane européenne, mais reste moins efficace »   Tribune        Stéphane Bonifassi  Avocat au barreau de Paris        L’avocat Stéphane Bonifassi estime, dans une tribune au « Monde », que la justice française ne souffre pas tant d’une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d’une surproduction de jugements en l’absence d’outils procéduraux qui permettraient de limiter l’intervention des magistrats.   Publié aujourd’hui à 11h36    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le rapport des Etats généraux de la justice – dit rapport Sauvé – remis le 8 juillet  au président de la République appelle à une augmentation substantielle des moyens de la justice et fait état d’un sous-investissement chronique. Pourtant, ce même rapport relève que la France se situe au-dessus de la médiane européenne pour les dépenses des tribunaux rapportées au produit intérieur brut ou au nombre d’habitants, selon la Commission européenne pour l’efficacité de la justice (Cepej).          En même temps, la France présente un délai de traitement des affaires bien supérieur à la médiane européenne et la Cepej s’alarme de l’insuffisante efficacité de notre système judiciaire. Des moyens supérieurs à la médiane mais une justice plus inefficace que les autres : on ne saurait dire de manière plus convaincante que notre justice ne souffre pas seulement d’une insuffisance de moyens.          Pour autant, la justice civile française ne chôme pas. Ce sont plus de un million d’affaires qui ont été traitées en 2020 devant les tribunaux judiciaires en première instance. Bien que le juge civil français soit devenu un auteur particulièrement prolifique, il ne parvient pas à faire face aux stocks inépuisables d’affaires introduites.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La justice implose, il est urgent de la sauver »                 Mais les difficultés rencontrées par la justice civile française ne seraient-elles pas justement liées à cette production de masse de jugements ?               En Angleterre, seules 5 % des affaires dont le juge civil est saisi font l’objet d’un jugement, selon une récente étude réalisée par le magistrat Michaël Haravon. Le reste, soit l’écrasante majorité, est transigé avant tout jugement. Le juge n’a alors à juger que les quelques affaires pour lesquelles aucun accord n’a pu être trouvé entre les parties.          Favoriser le règlement amiable          En France, ce sont environ 70 % des affaires civiles qui donnent lieu à un jugement, selon les statistiques du ministère de la justice, sans parler des innombrables recours devant les cours d’appel ou la Cour de cassation. C’est ainsi que pour 14 076 décisions en matière civile rendues en 2020 par la Cour de cassation en France, son homologue la Cour suprême britannique a rendu en tout et pour tout 54 décisions, toutes matières confondues, y compris pénales. Les délais, du fait de ces recours innombrables, explosent.          Le choix fait par la justice britannique de favoriser le règlement amiable des différends permet un règlement plus rapide et mieux accepté du litige. En parallèle, le juge dispose de plus de temps et de plus de moyens pour traiter des affaires présentant une vraie complexité juridique.        Il vous reste 57.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-justice-francaise-dispose-de-moyens-superieurs-a-la-mediane-europeenne-mais-reste-moins-efficace_6138349_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La justice fran\u00e7aise dispose de moyens sup\u00e9rieurs \u00e0 la m\u00e9diane europ\u00e9enne, mais reste moins efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T11:36:36+02:00","datePublished":"2022-08-18T11:36:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","Tribunes","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019avocat St\u00e9phane Bonifassi estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la justice fran\u00e7aise ne souffre pas tant d\u2019une insuffisance de moyens que, notamment au civil, d\u2019une surproduction de jugements en l\u2019absence d\u2019outils proc\u00e9duraux qui permettraient de limiter l\u2019intervention des magistrats.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Bonifassi","description":"Avocat au barreau de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/541/0/5393/2696/1342/671/60/0/4f3ca14_1659951216340-pns-2600561.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-3">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Sur la question de la prolongation des centrales nucléaires ou de l’augmentation du budget de la défense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Nucléaire         Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand   Éditorial   Le Monde    Sur la question de la prolongation des centrales nucléaires ou de l’augmentation du budget de la défense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Censées fermer à la fin de l’année, les trois dernières centrales nucléaires encore en activité en Allemagne pourraient voir leur durée de vie prolongée du fait des tensions énergétiques liées à la guerre en Ukraine. Même si le nucléaire ne représente que 6 % de la production d’électricité outre-Rhin (contre environ 25 % à l’échelle de l’Union européenne et 70 % en France), exploiter ces centrales au-delà du 31 décembre « peut être pertinent », a déclaré le chancelier Olaf Scholz, le 3 août, précisant que le gouvernement trancherait dans les prochaines semaines à partir des résultats d’une expertise en cours.            Cette prolongation serait évidemment préférable à un recours encore plus important au charbon pour remplacer le gaz russe. Politiquement, le geste serait très fort, venant d’une coalition dirigée par un social-démocrate (SPD) et dont le vice-chancelier, Robert Habeck, chargé de l’économie et de l’énergie, est membre des Verts. En 2000, c’est un gouvernement rassemblant ces deux partis qui, sous la houlette de Gerhard Schröder, avait décidé de faire sortir l’Allemagne du nucléaire civil. Une décision que la conservatrice Angela Merkel (CDU) commença par remettre en cause, en 2010, avant de changer d’avis, moins d’un an plus tard, au lendemain de la catastrophe de Fukushima, au Japon.            « Un faux sentiment de sécurité »            « La politique commence par la contemplation de la réalité. Surtout quand celle-ci ne nous plaît pas », écrivait M. Scholz dans une tribune au Monde (le 22 juillet), avant de reconnaître : « L’état de notre Bundeswehr et des structures de défense civiles mais également notre dépendance trop forte vis-à-vis de l’énergie russe indiquent que nous nous sommes laissé berner par un faux sentiment de sécurité. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz : « Après le tournant historique qu’a constitué l’attaque de Poutine contre l’Ukraine, rien ne sera plus comme avant »                   Le 27 février, trois jours après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, M. Scholz a proposé la création d’un « fonds spécial » de 100 milliards d’euros pour moderniser son armée. A l’exception des extrêmes, de droite et de gauche, tous les partis allemands ont voté pour, qu’il s’agisse des sociaux-démocrates et des écologistes, malgré leur culture pacifiste, ou des conservateurs, bien que dans l’opposition.                 S’agissant des centrales nucléaires, la décision de les prolonger, si elle est adoptée, risque de provoquer de vifs débats, notamment chez les Verts. Mais plusieurs de leurs responsables ont déjà laissé entendre qu’ils ne s’y opposeraient pas par principe. Comme sur les 100 milliards d’euros pour la Bundeswehr, le gouvernement pourrait par ailleurs compter, une fois de plus, sur le soutien de la droite conservatrice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne crée une taxe sur le gaz pour protéger son système énergétique de la faillite                   Que ce soit sur l’énergie ou sur la défense, l’Allemagne paie cher ses erreurs passées, crûment mises en évidence par la guerre en Ukraine. Le pragmatisme de ses dirigeants ainsi qu’une solide culture du compromis lui ont toutefois permis, depuis le début de la crise, de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques et les affrontements de postures qui, in fine, décrédibilisent l’action publique et font le jeu des populistes.            Les prochains mois seront certes difficiles pour une Allemagne dont l’économie est au bord de la récession et qui pourrait redevenir l’« homme malade de l’Europe », comme au tournant des années 1990-2000. Mais, si un certain modèle allemand est aujourd’hui remis en cause, d’un point de vue économique ou géostratégique, son modèle politique, lui, pourrait à bien des égards rester exemplaire. D’autres démocraties européennes, à commencer par la France, semblent bien moins armées en la matière face aux tempêtes qui s’annoncent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Avignon, tous en scène !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/nucleaire-un-souhaitable-pragmatisme-allemand_6138348_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: un souhaitable pragmatisme allemand","dateCreated":"2022-08-18T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Sur la question de la prolongation des centrales nucl\u00e9aires ou de l\u2019augmentation du budget de la d\u00e9fense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des d\u00e9cisions douloureuses en \u00e9vitant les surench\u00e8res d\u00e9magogiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/342/0/7686/3843/1342/671/60/0/675949a_1660806697120-892633.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-4">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer à ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Clément Therme, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         « La tentative d’assassinat de Salman Rushdie nous rappelle la véritable nature de l’idéologie khomeyniste transnationale »   Tribune        Clément Therme  Chercheur        Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer à ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Clément Therme, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Plus de trente-trois ans après la fatwa de l’ayatollah Khomeyni, la tentative d’assassinat de l’écrivain Salman Rushdie met en lumière la réalité du visage de la République islamique. Tout en niant toute responsabilité directe, le régime iranien tente de préserver le bénéfice idéologique de l’acte criminel. Autrement dit, il cherche à amplifier son aura révolutionnaire en ne condamnant pas cette agression, sans en assumer la responsabilité directe en tant qu’Etat. De plus, en mettant l’accent sur la responsabilité personnelle de l’écrivain considéré comme un « apostat » par la théocratie islamiste, le gouvernement de la République islamique rejette la faute morale sur l’agressé afin de mieux valoriser l’action de l’agresseur.          Cette tentative d’assassinat contre Salman Rushdie s’inscrit d’ailleurs dans une série d’actes criminels perpétrés par des soutiens du régime iranien aux Etats-Unis depuis la fin du mois de juillet 2022 : tentative d’élimination de la journaliste Masih Alinejad dans le quartier de Brooklyn, à New York, et celle de l’ancien conseiller à la sécurité nationale de Donald Trump John Bolton, pour venger la mort de Ghassem Soleimani. Ces actions violentes pourraient compliquer les échanges diplomatiques entre Téhéran et Washington, alors que les négociations sur le nucléaire iranien se trouvent dans une phase finale. Ce contexte n’est pas sans rappeler celui de l’émission de la fatwa de 1989, rendue publique au moment où le fondateur de la République islamique, l’ayatollah Khomeyni, venait de « boire la coupe de poison » du cessez-le-feu qui mettait fin à huit années de guerre avec l’Irak.          Il y a une confusion permanente et entretenue par la République islamique entre la fonction religieuse d’ayatollah et la fonction politique de chef de l’Etat iranien et de Guide suprême. Les pouvoirs du président iranien sont très limités. Déjà en 1998, c’est le président Khatami, un « réformateur », que l’Occident espérait être un « ayatollah Gorbatchev », qui affirme que la fatwa n’est plus d’actualité pour le gouvernement iranien, alors que la stature religieuse de Khomeyni et sa disparition [le 3 juin 1989] empêchent sa révocation effective sur le plan théologique.          Etat visible et Etat profond          Depuis l’élection d’Ebrahim Raissi à la présidence de la République islamique, le jeu interne au pouvoir iranien se construit autour d’une division du travail entre l’Etat visible et l’Etat profond. La jubilation mortifère des journaux reflétant les préférences de l’Etat profond iranien confirme ce jeu politique interne. En effet, le journal Kayhan, dont le rédacteur en chef est directement nommé par le Guide suprême, se félicite de la tentative de meurtre, alors que les organes de presse plus modérés évoquent des théories du complot ou gardent un profil bas sur cette question Rushdie.        Il vous reste 47.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-tentative-d-assassinat-de-salman-rushdie-nous-rappelle-la-veritable-nature-de-l-ideologie-khomeyniste-transnationale_6138337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La tentative d\u2019assassinat de Salman Rushdie nous rappelle la v\u00e9ritable nature de l\u2019id\u00e9ologie khomeyniste transnationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T07:30:10+02:00","datePublished":"2022-08-18T07:30:10+02:00","dateModified":"2022-08-18T07:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","International","Proche-Orient","Iran"],"description":"Le pouvoir iranien mise sur une division du travail entre l\u2019Etat visible et l\u2019Etat profond afin de duper les Occidentaux, sans jamais renoncer \u00e0 ses objectifs fondamentaux de leadership sur le monde musulman, analyse le chercheur Cl\u00e9ment Therme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Therme","description":"Chercheur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/24/668/0/8020/4010/1342/671/60/0/81feb55_30a8682fcb07435db07a2d2155df7c52-30a8682fcb07435db07a2d2155df7c52-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-5">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au « Monde », une vision sociale et écologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l’acception d’un salaire maximal de décence, au moment où le gouvernement entend déplafonner le salaire du futur président d’EDF.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Rémunérations         « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Tribune        Jean Moreau          Eva Sadoun  Coprésidents du Mouvement Impact France        Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au « Monde », une vision sociale et écologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l’acception d’un salaire maximal de décence, au moment où le gouvernement entend déplafonner le salaire du futur président d’EDF.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’heure où les Français sont appelés à la sobriété, le gouvernement envisagerait de modifier la réglementation en vigueur sur les salaires des patrons des entreprises publiques, pour trouver un remplaçant ou une remplaçante au patron d’EDF, Jean-Bernard Lévy. L’Etat manquerait de candidats pour piloter ce chantier exceptionnel que sont la transition énergétique de notre pays et sa capacité à s’adapter à un monde aux ressources finies, si la rémunération de ce poste majeur ne pouvait pas dépasser vingt-cinq fois le smic par mois.          Mais où sont donc passés tous ces talents de nos grandes écoles parmi les meilleurs du monde, notamment les X-Mines, qui ont, par ailleurs, été rémunérés par la nation pendant des années, y compris pendant leurs études, et qui maintenant refuseraient d’occuper ce poste « au service de la nation » pour 450 000 euros par an ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Redéfinir le statut du dirigeant d’entreprise                 A l’heure où une nouvelle génération se dit prête à baisser ses exigences salariales en fonction de l’engagement des entreprises, voire à quitter les grandes entreprises pour se concentrer sur des organisations et des emplois ayant un impact positif sur les enjeux écologiques et sociaux, un tel retournement interroge. Il nous paraîtrait incompréhensible qu’une telle décision soit prise si rapidement, sans réflexion sur une nouvelle méthodologie de recrutement, plus ouverte, plus rigoureuse, plus transparente pour trouver des candidats compétents, industriels exceptionnels, mettant l’intérêt général plus haut que leur intérêt particulier.          Une boussole salutaire          Par ailleurs, la période inflationniste et de sobriété forcée – particulièrement aiguë pour les énergéticiens – nécessite aussi de partager les efforts et de freiner la hausse des prix en partageant mieux la richesse pour que cela ne se répercute pas sur les salariés et les consommateurs les plus précaires.                            Lire aussi   L’engagement des entrepreneurs prend de l’ampleur                 C’est le cas des profits exceptionnels de Total, qui pourraient amener à une taxation exceptionnelle pour accélérer la transition écologique, comme cela a été le cas pour les mutuelles avec la « taxe Covid ». C’est le cas avec la nécessaire sobriété salariale, surtout dans les entreprises publiques, mais aussi dans toutes celles qui s’engagent dans une dynamique de sobriété.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour soutenir le pouvoir d’achat des salariés, de nombreuses solutions sont déjà à la disposition des entreprises »                 Le plafonnement du salaire des dirigeants d’entreprises publiques nous paraît donc un acquis essentiel, une boussole salutaire en temps de crise, qu’il serait incompréhensible de remettre en question aujourd’hui.          Transparence          Au-delà du cas d’EDF, nous proposons que cette question de la sobriété salariale et de la juste répartition de la valeur soit même étendue à l’ensemble des entreprises, en mettant en place des mesures-clés comme l’obligation de transparence des écarts de rémunérations entre le plus bas et le plus haut salaire, une incitation fiscale claire à baisser les écarts de rémunérations qui ont explosé depuis 2008, un conditionnement de 50 % de la part variable de rémunération des dirigeants à leur performance écologique et sociale validée par un Impact Score, et une extension du plafonnement des rémunérations des dirigeants appliqué aux entreprises publiques pour l’ensemble des entreprises de l’économie sociale et solidaire, alors qu’une partie d’entre elles respectent déjà un plafonnement plus strict (1 à 10).        Il vous reste 21.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-question-de-la-sobriete-salariale-devrait-etre-etendue-a-l-ensemble-des-entreprises_6138335_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La question de la sobri\u00e9t\u00e9 salariale devrait \u00eatre \u00e9tendue \u00e0 l\u2019ensemble des entreprises\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-18T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-18T07:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["Management","R\u00e9mun\u00e9rations","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Les deux responsables patronaux Jean Moreau et Eva Sadoun veulent promouvoir, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une vision sociale et \u00e9cologique de la vie des entreprises. Ce qui passe, selon eux, par l\u2019acception d\u2019un salaire maximal de d\u00e9cence, au moment o\u00f9 le gouvernement entend d\u00e9plafonner le salaire du futur pr\u00e9sident d\u2019EDF.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Moreau"}
,{"@type":"Person","name":"Eva Sadoun","description":"Copr\u00e9sidents du Mouvement Impact France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1794/0/3139/1569/1342/671/60/0/f26a851_1660735654836-pns-6167509.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-6">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La question de l’abdication du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n’a jamais été taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d’histoire contemporaine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Catholicisme         « La renonciation éventuelle du pape François ne constitue pas une rupture avec la tradition catholique »   Tribune        Blandine Chelini-Pont  Professeure d’histoire contemporaine et en relations internationales        La question de l’abdication du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n’a jamais été taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d’histoire contemporaine, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 16h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Et maintenant le pape François déclare y « penser ». Tous les papes qui suivent Benoît XVI vont-ils s’arrêter de faire le pape quand ils le décident ? Benoît XVI a-t-il ouvert une brèche, révolutionné la papauté avec sa propre renonciation, que le langage courant traduit en abdication ou en démission ? Cette renonciation a-t-elle transformé le statut même du pape ? Un symbole, un tabou sont-ils tombés ? Qu’est-ce que cela dit de nouveau sur la papauté ?          Tentons une thèse un peu décalée et qui manque sans doute de sensationnalisme : la renonciation du pape n’ébranle pas l’Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens. Celle, éventuelle, du pape François, tout comme celle, qui l’a précédée, de Benoît XVI, ne constitue pas une rupture révolutionnaire avec la tradition catholique. On peut même considérer la renonciation volontaire du pape comme un signe particulièrement fort de la souveraineté pontificale.                           Lire aussi :  Renonciation du pape : critiques et incompréhensions au sein de l'Eglise catholique                 Nous avons l’idée qu’un pape qui renonce est un oxymore. Le préjugé derrière cette inquiétude est que le pape est, au moins depuis le XIIIe siècle, élu à vie par les cardinaux en conclave et qu’il cesse d’être pape en mourant à la tâche. Mais l’obligation de mourir à la tâche est une tradition implicite, qui n’a jamais été écrite nulle part. Elle signifie avant tout l’interdiction faite à quiconque d’interrompre un pontificat. Parce que, dans l’histoire, les pontifes romains ont bien souvent été privés de leur trône avant d’achever leur vie.          Violences de pouvoir          Toute la théologie de l’inerrance pontificale a tenté de protéger les papes des dépositions et des remplacements répétitifs par les patrices, empereurs d’Orient et d’Occident, rois très chrétiens, en plus des intrigues électorales de puissantes familles dont nous avons de très nombreux exemples.               Les dépositions de pape se sont même multipliées pendant la longue querelle théologique du conciliarisme, entre le XIVe siècle et le XVe siècle, prônant la supériorité de l’autorité du concile œcuménique sur le pape. C’est le concile qui a servi un temps bref à faire élire mais aussi à déposer les papes, avec deux, voire trois papes régnant en même temps, car les déposés refusaient de quitter leur siège (1414-1418).          Les papes ont enfin subi des enlèvements et des violences de pouvoir. Boniface VIII est mort après avoir été malmené par le légat du roi de France (1303). En sautant les siècles, aux lendemains de la Révolution française, le Directoire, après avoir écrasé les troupes pontificales, proclame la République romaine (1798). Le pape Pie VI est fait prisonnier et meurt à la citadelle de Valence, le 14 mars 1800. Son successeur est arrêté, en 1809, par Napoléon, déplacé en plusieurs endroits et passe deux ans « en captivité » à Fontainebleau.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/la-renonciation-eventuelle-du-pape-francois-ne-constitue-pas-une-rupture-avec-la-tradition-catholique_6138325_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La renonciation \u00e9ventuelle du pape Fran\u00e7ois ne constitue pas une rupture avec la tradition catholique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-18T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-08-18T16:45:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Catholicisme"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Catholicisme","Pape","Religions","Vatican","D\u00e9bats"],"description":"La question de l\u2019abdication du pape n\u2019\u00e9branle pas l\u2019Eglise dans un bon ou dans un mauvais sens et n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 taboue, estime Blandine Chelini-Pont, professeure d\u2019histoire contemporaine, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Blandine Chelini-Pont","description":"Professeure d\u2019histoire contemporaine et en relations internationales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/523/0/6000/3000/1342/671/60/0/97af78f_1b1f69a37042492999bbdceb75e9d785-9be0d448847149a5b26966f14199bb95-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-7">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Taslima Nasreen, la romancière bangladaise, elle-même sous le coup d’au moins dix fatwas, dénonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l’islam doit se réformer et croire en la liberté de pensée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Islam         « L’agression de Salman Rushdie dit aux critiques de l’islam qu’ils ne seront en sécurité nulle part dans le monde »   Tribune        Taslima Nasreen  Ecrivaine        Dans une tribune au « Monde », Taslima Nasreen, la romancière bangladaise, elle-même sous le coup d’au moins dix fatwas, dénonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l’islam doit se réformer et croire en la liberté de pensée.   Publié hier à 19h00, mis à jour à 00h39    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Lorsque j’étais encore au Bangladesh, pays majoritairement musulman, une poignée d’écrivains, dont je faisais partie, se sont élevés contre la fatwa émise à l’encontre de Salman Rushdie. C’était en 1989. A l’époque, il n’était pas facile de soutenir l’auteur des Versets sataniques, d’autant que, dans la plupart des pays musulmans, les gens descendaient par milliers dans les rues défendre la fatwa. Seuls quelques-uns d’entre nous bravaient le danger. De toute façon, pour se battre pour la liberté d’expression, il faut presque faire le sacrifice de sa sécurité.          Puis, en 1993, ma propre tête a été mise à prix car j’avais critiqué l’islam et défendu l’égalité des femmes et des hommes. Le montant de la récompense augmentait de jour en jour.          Les fatwas sont véritablement contagieuses ! Quand un groupe radical en prononce une, un autre groupe radical lui emboîte aussitôt le pas. Au Bangladesh et en Inde, au total, au moins dix fatwas ont été émises à ce jour contre moi. Bien que celles-ci soient interdites par la loi de ces deux pays, les fondamentalistes qui les lancent comptent un si grand nombre de partisans que les volontaires pour les exécuter ne manquent jamais. Ils se contrefichent des lois des pays : ils ne suivent que la loi d’Allah. Quiconque critique l’islam doit d’abord avoir le bras droit et la jambe gauche coupés par-derrière, puis le bras gauche et la jambe droite. Même si l’on opère autrement, les critiques de l’islam se font, de nos jours, tuer de diverses manières. Ils se font sauvagement assassiner depuis le XIIe siècle. Jusqu’à aujourd’hui.          Regard critique          Les soldats de Mahomet exécutent les ordres d’Allah, Allah qui est connu comme étant le tout-puissant, l’omniscient, le plus bienfaisant, le plus clément et le plus miséricordieux ! Et ils continueront de le faire tant que l’islam ne sera pas réformé, que la liberté d’expression ne sera pas permise, que la violence ne sera pas dénoncée, que le terreau de l’extrémisme ne sera pas détruit.               D’autres religions ont évolué ; l’islam, non. L’islam s’est soustrait au travail critique auquel se sont soumises d’autres religions. Aussi, contrairement à elles, l’islam n’a pas progressé, il n’a pas remis en question les aspects barbares, inhumains, inégalitaires et non scientifiques de la religion. D’autres religions sont parvenues à rectifier leurs erreurs, et cela a été possible car ces religions ont été passées au crible d’un regard critique.                           Lire aussi la tribune (2010) :  Ne punissez pas Taslima Nasreen !                 Il faut que l’islam soit bien faible et bien fragile pour que les islamistes aient besoin de tout ce sang pour le maintenir en vie. En France, cette folie a pris la vie de quantité d’innocents. Il faut que les musulmans modérés et silencieux sortent de leur silence pour protester contre les djihadistes, pour que l’on sache qu’il existe des musulmans modérés.        Il vous reste 60.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/taslima-nasreen-l-agression-de-salman-rushdie-dit-aux-critiques-de-l-islam-qu-ils-ne-seront-en-securite-nulle-part-dans-le-monde_6138303_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agression de Salman Rushdie dit aux critiques de l\u2019islam qu\u2019ils ne seront en s\u00e9curit\u00e9 nulle part dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T19:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-17T19:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-18T00:39:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Islam"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Taslima Nasreen, la romanci\u00e8re bangladaise, elle-m\u00eame sous le coup d\u2019au moins dix fatwas, d\u00e9nonce tous les obscurantismes religieux. Selon elle, pour mettre fin au terrorisme, l\u2019islam doit se r\u00e9former et croire en la libert\u00e9 de pens\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Taslima Nasreen","description":"Ecrivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/659/1019/2294/1147/1342/671/60/0/1de2660_1660775638242-000-ho2vh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-8">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ S’agit-il de protéger les réfugiés ou de les punir ? Dans une tribune au « Monde », la médecin légiste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides sur la manière dont sont menés les entretiens avec les demandeurs d’asile.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Immigration en Europe         « Comment les personnes demandant l’asile peuvent-elles “prouver” la véracité des horreurs qu’elles ont subies ? »   Tribune        Judith Trinquart  Médecin légiste, psychiatre, secrétaire générale de l’association Mémoire traumatique et victimologie        S’agit-il de protéger les réfugiés ou de les punir ? Dans une tribune au « Monde », la médecin légiste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides sur la manière dont sont menés les entretiens avec les demandeurs d’asile.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h03    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Je suis médecin légiste et psychiatre. Depuis sept ans, je rédige des certificats pour des personnes demandant l’asile à la France et s’étant adressées à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra). Certaines sont admises, mais bien plus nombreuses sont les refusées. Si ces dernières passent devant la Cour nationale du droit d’asile (CNDA) et me demandent un certificat, quand j’apprends les motifs du refus et les conditions dans lesquelles s’est déroulé l’entretien à l’Ofpra je suis atterrée.          Atterrée par les questions que vous, mesdames et messieurs les juges, avez posées, atterrée par le contexte de l’entretien, votre froideur, votre peu d’empathie, votre apparente méconnaissance des violences infligées, votre ignorance évidente des psychotraumatismes et du phénomène de la mémoire traumatique. Bref, je suis atterrée par votre traitement purement technique et technocratique des données, sans prise en compte du facteur humain.          Je rappelle que l’Ofpra est un office de protection, et je demande : quelle protection ? Que fait l’Ofpra ? Que faites-vous, mesdames et messieurs les juges ? Rejeter les gens à la mer ? Dans le désert ? Les renvoyer dans des pays tortionnaires ? Où les droits de l’homme n’existent pas ? La France n’est-elle pas le pays des droits humains ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Demandeurs d’asile : « Partout autour de nous, nous observons la récurrence de la suspicion »                 Prenons un exemple. Monsieur Mohamed est originaire de Guinée. Opposant politique, il a été emprisonné et torturé de toutes les façons possibles — physiquement, psychologiquement, sexuellement. Après avoir entendu le récit de ces tortures, je crois être arrivée au bout de l’histoire, au bout de l’horreur. Mais voilà qu’il commence à raconter sa traversée du désert de Lybie en disant : « C’est l’enfer. » Ah ! Jusqu’alors, ce n’était donc pas l’enfer ?          « J’ai mangé un mort »          Douze jours pour traverser le désert à pied. Les gens qui meurent autour de lui. En effet, c’est l’enfer. Survivre à des hommes, des femmes, des vieillards et des enfants qu’il voit mourir les uns après les autres. Mourir de soif, de douleur, de piqûres de scorpions ou de morsures de serpents. Mourir, tirés comme des lapins par les Bédouins gardiens de troupeaux de moutons qui les considèrent comme des intrus. Entendre encore et encore les gémissements et les hurlements de ceux qu’il a laissés au bord du chemin sans pouvoir leur venir en aide, parce que s’arrêter, c’est crever avec eux, et leur donner à boire, c’est crever avec eux.               Chaque mort sur sa route est une partie de lui-même qu’on lui a arrachée. Il entend toujours leurs hurlements : « C’est comme une explosion dans ma tête. » Mais il ne peut pas s’arrêter. Alors il marche encore, et encore, et encore. Soif, chaleur, douleur : il n’en peut plus, mais il marche parce que, après tout ce qu’il a vécu, après tout ce qu’il a traversé, il se doit d’avancer. Et il réussit : il arrive en Libye.        Il vous reste 64.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/judith-trinquart-comment-les-personnes-demandant-l-asile-peuvent-elles-prouver-la-veracite-des-horreurs-qu-elles-ont-subies_6138288_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment les personnes demandant l\u2019asile peuvent-elles \u201cprouver\u201d la v\u00e9racit\u00e9 des horreurs qu\u2019elles ont subies\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-17T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-17T17:03:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"S\u2019agit-il de prot\u00e9ger les r\u00e9fugi\u00e9s ou de les punir\u00a0? Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la m\u00e9decin l\u00e9giste et psychiatre, Judith Trinquart, interpelle les juges de l\u2019Office fran\u00e7ais de protection des r\u00e9fugi\u00e9s et apatrides sur la mani\u00e8re dont sont men\u00e9s les entretiens avec les demandeurs d\u2019asile.","author":[{"@type":"Person","name":"Judith Trinquart","description":"M\u00e9decin l\u00e9giste, psychiatre, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019association M\u00e9moire traumatique et victimologie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/328/0/3945/1972/1342/671/60/0/c70cbc3_31ec876388c843f8be02ff7513aa3aeb-31ec876388c843f8be02ff7513aa3aeb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-9">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ « Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                           Quentin Faucompré                        Séries d'été       Chaleur humaine         Sophie Dubuisson-Quellier, sociologue : « L’injonction aux “petits gestes” pour le climat peut être contre-productive »   Par Nabil Wakim   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 17h30     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.                A quel point les gestes individuels contribuent-ils à limiter notre empreinte carbone ? Faut-il arrêter de prendre l’avion, cesser de manger de la viande, changer sa chaudière à gaz ? Ou bien est-ce d’abord à l’Etat et aux grandes entreprises de faire des efforts ?          La question de la répartition des efforts à fournir entre les individus et le collectif agite de longue date les réflexions sur la manière de faire face à l’urgence climatique. Cet été, les discussions autour de l’usage de l’eau ou du fait de prendre l’avion pour les vacances ont été au cœur des débats. Dans cet épisode de « Chaleur Humaine », diffusé le 5 juillet sur le site du Monde, Nabil Wakim échange avec la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier, membre du Haut Conseil pour le climat et autrice de La Consommation engagée (Presses de Sciences Po, 2009).                    


<article-nb="2022/08/18/19-10">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Non revendiquées officiellement, deux attaques de sites militaires russes en Crimée, péninsule que la Russie a annexée unilatéralement en 2014, montrent que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Cette situation nouvelle pourrait contraindre l’agresseur à revoir son dispositif militaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : le pari de Volodymyr Zelensky en Crimée   Éditorial   Le Monde    Non revendiquées officiellement, deux attaques de sites militaires russes en Crimée, péninsule que la Russie a annexée unilatéralement en 2014, montrent que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Cette situation nouvelle pourrait contraindre l’agresseur à revoir son dispositif militaire.   Publié hier à 11h36, mis à jour hier à 17h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Près de six mois après le déclenchement de l’agression russe contre l’Ukraine, la détermination du président Volodymyr Zelensky demeure intacte. Cette guerre, imposée par un envahisseur bien plus puissant que sa victime, reste pourtant particulièrement difficile dans le Donbass, où le rouleau compresseur russe, après l’échec cuisant de son offensive initiale sur Kiev, ne cesse d’avancer, même très laborieusement.            Coup sur coup, deux attaques de sites militaires russes en Crimée viennent pourtant de montrer que le pouvoir ukrainien refuse de se résigner à subir. Ces coups tactiques, non revendiqués officiellement, ne présument en rien d’une offensive dont l’armée ukrainienne reste totalement incapable en l’état. Mais ils traduisent la volonté d’élargir les options militaires, d’afficher une stratégie de reconquête et de livrer également bataille sur le terrain des symboles.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : six morts dans une frappe sur Kharkiv ; Kiev dit se préparer à « tous les scénarios » pour la centrale de Zaporijia                   Ces attaques réinscrivent en effet le conflit en cours dans le récit ukrainien, qui fixe le début de l’agression non pas au 24 février 2022, mais huit ans plus tôt, le 27 février 2014, avec le lancement des opérations militaires russes dans la péninsule, base de la flotte russe de la mer Noire. Ces dernières allaient déboucher sur une annexion unilatérale qu’un référendum controversé tenterait de recouvrir d’un voile de légitimité. L’Organisation des Nations unies ne l’a jamais reconnue.             

<article-nb="2022/08/18/19-11">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’aide internationale échappe aux sanctions contre le régime taliban. Elle est pourtant bloquée par ces mesures alors que le pays plonge dans la misère, dénonce Pierre Micheletti, le président d’Action contre la faim France, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Afghanistan         « L’Afghanistan vit une crise économique sans précédent et l’aide humanitaire y est entravée »   Tribune        Pierre Micheletti        L’aide internationale échappe aux sanctions contre le régime taliban. Elle est pourtant bloquée par ces mesures alors que le pays plonge dans la misère, dénonce Pierre Micheletti, le président d’Action contre la faim France, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La Journée mondiale de l’aide humanitaire, le 19 août, sera célébrée, à quelques jours près, un an après la chute de Kaboul et le départ chaotique de la coalition internationale. Contre toute attente, il n’aura fallu que quelques mois aux talibans, après les accords de Doha [qui ouvraient la voie à un retrait des troupes américaines], en février 2020, pour accéder à nouveau au pouvoir, avec l’entrée dans la capitale afghane, le 15 août 2021, et l’occupation symbolique du palais présidentiel, déserté la veille par le président Ashraf Ghani. Leur prise de contrôle du pays a entraîné le déploiement de sanctions internationales, parmi lesquelles le gel de 9,5 milliards de dollars américains (environ 9,3 milliards d’euros) d’actifs nationaux et le gel des actifs de la banque centrale d’Afghanistan.          Ces sanctions ont déclenché une crise économique sans précédent.          En réponse aux conséquences potentielles pour la communauté humanitaire, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté, en décembre 2021, la résolution 2615, disposant que « l’aide humanitaire et les autres activités qui visent à répondre aux besoins essentiels des personnes en Afghanistan ne constituent pas une violation » des sanctions mises en place. Pourtant, se fondant sur l’hypothèse que fournir des services bancaires aux organisations humanitaires les expose à des amendes et à une atteinte potentielle à leur réputation, les banques sont devenues extrêmement hésitantes à intervenir dans le pays. Elles restreignent ou refusent parfois les transferts bancaires vers les comptes des ONG.          Bouée de survie          La difficulté d’accès aux liquidités a un impact sur les canaux de paiement classiques et provoque des ruptures dans les chaînes d’approvisionnement. Cela limite également la capacité pour les ONG à payer leurs personnels afghans et leurs fournisseurs.               La résolution 2615 est toutefois assortie de « lignes rouges » vis-à-vis des nouvelles autorités. L’élimination récente d’Ayman Al-Zawahiri, leader historique d’Al-Qaida, active soudainement un critère primordial. Celui de l’injonction faite aux talibans de n’entretenir aucun lien avec des mouvements terroristes qui pourraient élire domicile sur le territoire national.          La résolution protectrice de l’aide humanitaire est ainsi clairement en sursis.                           Lire aussi l’éditorial :  Un an après le retour des talibans, ne pas abandonner le peuple afghan                 La prise de contrôle du pays par les talibans s’est également traduite par la suspension immédiate de la plupart des financements d’aide au développement des donateurs internationaux. Or, ce sont justement ces financements qui soutenaient la grande majorité des services sociaux. Le retrait international a provoqué le déclin, presque du jour au lendemain, des services et structures de base de l’Etat. Dans un tel contexte, les « remises migratoires » – transferts monétaires provenant de la diaspora afghane, estimée à près de 6 millions de personnes – font office de véritable bouée de survie.            Il vous reste 50.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/17/l-afghanistan-vit-une-crise-economique-sans-precedent-et-l-aide-humanitaire-y-est-entravee_6138225_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Afghanistan vit une crise \u00e9conomique sans pr\u00e9c\u00e9dent et l\u2019aide humanitaire y est entrav\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-17T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-08-17T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Afghanistan"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","OTAN","\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9","International","Asie-Pacifique","Afghanistan","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019aide internationale \u00e9chappe aux sanctions contre le r\u00e9gime taliban. Elle est pourtant bloqu\u00e9e par ces mesures alors que le pays plonge dans la mis\u00e8re, d\u00e9nonce Pierre Micheletti, le pr\u00e9sident d\u2019Action contre la faim France, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Micheletti"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/834/0/5000/2500/1342/671/60/0/9507225_2f7c445ec9a44226b4f6ff4d2cee3b42-2f7c445ec9a44226b4f6ff4d2cee3b42-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-12">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Pour Suzanne Vergnolle, spécialiste du droit du numérique, le traçage et la publication de données sur les vols des jets privés des groupes comme Bouygues, Bolloré, Artémis, Decaux ou Arnault est justifiée par le droit à l’information et le droit environnemental.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Transports         Jets privés des milliardaires : « Notre maison brûle, et certains l’observent confortablement de leur hublot »   Tribune        Suzanne Vergnolle  Docteure en droit        Pour Suzanne Vergnolle, spécialiste du droit du numérique, le traçage et la publication de données sur les vols des jets privés des groupes comme Bouygues, Bolloré, Artémis, Decaux ou Arnault est justifiée par le droit à l’information et le droit environnemental.   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 17h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au mois de juillet, les six jets privés de grands groupes français (Bouygues, Bolloré, Artémis, Decaux et Arnault) auraient effectué cinquante-trois vols et émis 520 tonnes de CO2, soit l’équivalent des émissions d’un Français moyen pendant cinquante-deux années. Ce bilan alarmant est issu du compte Twitter @i_fly_Bernard, qui suit les voyages des jets privés détenus par plusieurs industriels.          Bonjour à tous, pour l'instant, ce compte suit les avions ci-dessous. Je cherche encore les jets privés des autres… https://t.co/wClu3RLgX1— i_fly_Bernard (@I Fly Bernard)            Dubitatif, le grand public s’interroge, s’indigne et s’affole d’un tel mode de vie et du peu d’égard pour le dérèglement climatique que ces nombreux voyages révèlent. Face à la popularité de ces comptes et à l’indignation en résultant, il n’est pas surprenant de lire dans une dépêche AFP que les milliardaires seraient « irrités par le suivi en ligne de leurs jets privés ». Mais d’où viennent les données permettant ce suivi et peuvent-elles être librement utilisées ?               Contrairement à une route terrestre, le ciel n’est pas délimité matériellement. Pour garantir la sécurité dans les airs et laisser les avions se croiser sans risque, des moyens techniques et humains ont été progressivement mis en place. Plusieurs technologies sont ainsi utilisées pour suivre les déplacements des aéronefs, parmi lesquelles figure le système ADS-B. Depuis décembre 2020, il est obligatoire pour survoler le ciel européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « flight tracking », nouvel outil des militants écologistes pour dénoncer l’impact du transport aérien                 La transparence des informations du trafic aérien est primordiale, tant pour les contrôleurs aériens que pour les pilotes ; elle est l’un des piliers de la sécurité. C’est pourquoi ces données sont envoyées par des canaux non chiffrés et sont donc lisibles par toute personne disposant d’un récepteur radio. Si les données collectées par les contrôleurs aériens sont accessibles à un nombre restreint de personnes, des outils tels que le populaire Flightradar24 permettent au grand public de suivre en temps réel les aéronefs. Basé sur des données officielles et le crowdsourcing de milliers de récepteurs autour de la planète, ce site est largement utilisé par les curieux et les passionnés d’aviation. L’outil accepte toutefois, sur demande, de retirer les informations liées à certains appareils. C’est donc grâce à un autre site, Adsbexchange.com, refusant d’opérer un tel filtrage, que plusieurs comptes Twitter suivent les jets privés des groupes français, génèrent leurs trajectoires et proposent une estimation du CO2 émis pour chaque vol.           

<article-nb="2022/08/18/19-13">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Dans une tribune collective pour « Le Monde », plus de 200 personnalités issues des sociétés civiles tunisienne, algérienne, marocaine ou de l’immigration maghrébine en Europe dénoncent l’agression commise contre Salman Rushdie « au nom d’un islam défiguré ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Islam         Agression contre Salman Rushdie : « Nous refusons qu’en notre nom soit commis le crime »   Tribune        Collectif        Dans une tribune collective pour « Le Monde », plus de 200 personnalités issues des sociétés civiles tunisienne, algérienne, marocaine ou de l’immigration maghrébine en Europe dénoncent l’agression commise contre Salman Rushdie « au nom d’un islam défiguré ».   Publié le 16 août 2022 à 16h57    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous, responsables d’organisations ou d’associations et personnalités indépendantes ayant en partage avec l’humanité tout entière les valeurs universelles de vie, d’égalité entre les êtres humains, de libertés fondamentales des peuples, des groupes et des individus sans discrimination ou exclusive, nous refusons qu’en notre nom soit commis le crime.          Face à la barbarie qui s’est abattue sur l’écrivain Salman Rushdie, le 12 août, trente ans après l’ordre de mise à mort émis par l’ayatollah Khomeiny au motif de blasphème et d’atteinte au sacré, nous formons nos vœux pour qu’il vive et pour que sa plume ne se tarisse pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Ce qu’incarne Salman Rushdie, c’est la liberté d’expression face à l’islamisme et aux fondamentalismes, et il l’a payée à plusieurs titres »                 Nous considérons de notre devoir de dénoncer l’odieuse agression commise contre lui, au nom d’un islam défiguré, qui ne peut assouvir ses adeptes sanguinaires que par la haine, le sang, la mort et le chaos.          Infamie, effroi et déshonneur          Nous refusons de garder le silence sur ces infamies commises au nom de l’islam, patrimoine civilisationnel commun à l’humanité, qui n’admet pourtant ni médiateur ni Eglise.               Nous refusons de mêler notre culture, nos valeurs humaines et nos noms à ces furieux qui sèment l’effroi et le déshonneur, en faisant taire par l’épée et le crime toute voix discordante, toute pensée libre, toute création culturelle, tout souffle novateur, toute différence et toute diversité.                           Lire la tribune de Gilles Kepel :  Article réservé à nos abonnés  Gilles Kepel : « Avec l’attaque contre Salman Rushdie, le djihadisme chiite a-t-il dépassé les logiques d’Etat de ses concepteurs iraniens ? »                 Nous avons mené ce même combat dans nos pays pour que les libertés de conscience, de pensée, de religion, de culte, d’expression, de création littéraire, culturelle et artistique soient reconnues et respectées. Nous continuerons de le mener partout et ne céderons pas à la régression qui guette et au discours de haine qui se répand.            Parmi les signataires : Adel Abderezak, universitaire et militant du Hirak et des droits humains ; Sanhadja Akrouf, féministe, militante associative ; Fathi Bel Haj Yahya, écrivain, militant associatif ; Ahlem Belhadj, cheffe de service santé publique, militante féministe ; Bochra Belhaj Hmida, avocate, présidente de la Commission des libertés individuelles et de l’égalité (Colibe) ; Souhayr Belhassen, présidente d’honneur de la Fédération internationale pour les droits humains (FIDH) ; Sana Ben Achour, juriste, présidente de l’association Beity ; Yadh Ben Achour, juriste, ancien doyen, membre du Comité des Nations unies des droits civils et politiques ; Madjid Benchikh, ancien doyen de la faculté de droit d’Alger ; Sihem Ben Sedrine, présidente de l’Instance vérité et dignité (IVD) ; Raja Ben Slama, universitaire ; Sophie Bessis, historienne ; Anouar Brahem, compositeur ; Nadia Chaabane, militante politique, ancienne députée de l’Assemblée nationale constituante ; Khémaïs Chammari, ancien ambassadeur ; Khadija Cherif, sociologue, militante des droits humains ; Nacer Djabi, sociologue ; Ihsane El Kadi, journaliste ; Driss El Yazami, président de la Fondation euroméditerranéenne de soutien aux défenseurs des droits de l’homme ; Mohamed Fellag, acteur, humoriste et écrivain ; Wahid Ferchichi, professeur de droit ; Mohammed Harbi, historien ; Kamel Jendoubi, ancien ministre des droits humains tunisien ; Zied Krichen, journaliste ; Abdellatif Laabi, poète ; Kamel Lahbib, défenseur des droits de l’homme ; Latifa Lakhdar, historienne, ancienne ministre de la culture tunisienne ; Ali Lmrabet, journaliste ; Ahmed Mahiou, juriste, universitaire ; Ali Mezghani, professeur de droit ; Khadija Mohsen-Finan, politologue ; Rabea Naciri, sociologue ; Fatma Oussedik, sociologue ; Messaoud Romdhani, militant du Comité pour le respect des libertés et des droits de l’homme en Tunisie (CRLDHT) ; Khaoula Taleb-Ibrahimi, professeure des universités ; Nadia Tazi, philosophe ; Wassyla Tamzali, essayiste ; Mokhtar Trifi, président d’honneur de la Ligue tunisienne des droits de l’homme (LTDH).          Il vous reste 1.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/16/agression-contre-salman-rushdie-nous-refusons-qu-en-notre-nom-soit-commis-le-crime_6138185_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0Nous refusons qu\u2019en notre nom soit commis le crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T16:57:59+02:00","datePublished":"2022-08-16T16:57:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Islam"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune collective pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, plus de 200 personnalit\u00e9s issues des soci\u00e9t\u00e9s civiles tunisienne, alg\u00e9rienne, marocaine ou de l\u2019immigration maghr\u00e9bine en Europe d\u00e9noncent l\u2019agression commise contre Salman Rushdie \u00ab\u00a0au nom d\u2019un islam d\u00e9figur\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/59/0/1911/955/1342/671/60/0/e820743_blr-people-salman-rushdie-0812-1b.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-14">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ En ces temps d’instabilité mondiale, le destin de l’Afghanistan a été relégué au second plan. L’urgence commande pourtant de renforcer une aide humanitaire accordée au compte-gouttes, pour empêcher un pays exsangue de basculer pour de bon dans l’abîme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Afghanistan         Un an après le retour des talibans, ne pas abandonner le peuple afghan   Éditorial   Le Monde    En ces temps d’instabilité mondiale, le destin de l’Afghanistan a été relégué au second plan. L’urgence commande pourtant de renforcer une aide humanitaire accordée au compte-gouttes, pour empêcher un pays exsangue de basculer pour de bon dans l’abîme.   Publié le 16 août 2022 à 11h30 - Mis à jour le 16 août 2022 à 17h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après le retour des talibans au pouvoir, le 15 août 2021, aucun observateur avisé de l’Afghanistan ne croyait qu’ils pouvaient avoir changé. Tous les sceptiques ont eu raison. En dépit de promesses initiales visant à rassurer, les nouveaux dirigeants n’ont pas tardé à refermer certaines portes timidement entrouvertes.            Un an plus tard, cette réinstallation au pouvoir est déjà lestée d’un sombre bilan. Les femmes sont aujourd’hui interdites d’éducation et elles ne peuvent se déplacer qu’avec un mentor, voilées de la tête aux pieds. Toute forme de liberté d’expression a été muselée, et nombre d’anciens employés du régime renversé sont harcelés, forcés de se cacher ou de s’exiler.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les talibans célèbrent le premier anniversaire de leur retour au pouvoir en Afghanistan                   Après avoir laissé entendre que les adolescentes pourraient étudier, contrairement à ce qui s’était passé lors de leur première expérience du pouvoir (1996-2001), les talibans ont brutalement fait volte-face le 23 mars en fermant les écoles du secondaire pour filles quelques heures seulement après leur réouverture.                 Si ce changement de pied traduit sans doute des nuances, voire de possibles tensions entre les principales factions des nouvelles autorités, la décision n’en a pas moins été lourde de conséquences pour les jeunes Afghanes des villes. Elles s’étaient habituées, après la chute du premier régime taliban, à recevoir une éducation et à suivre leur propre voie.                                                Les vaines promesses des nouveaux maîtres de Kaboul étaient sans doute destinées à faciliter la reconnaissance de leur régime. Aucun pays dans le monde, pas même le Pakistan, l’Arabie saoudite ou les Emirats arabes unis, n’a cependant sauté le pas. Ces mêmes promesses, par ailleurs restées vagues, étaient adressées également aux bailleurs de fonds, alors que des milliards de dollars de réserves du précédent gouvernement sont bloqués à l’étranger depuis sa déroute. Car dire que la situation économique du pays est par ailleurs désastreuse relève de la litote : des régions entières de l’Afghanistan sont au bord de la famine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après le retour au pouvoir des talibans, l’Afghanistan s’enfonce dans la crise                   L’impasse est donc totale : la non-reconnaissance du régime n’incite pas ce dernier à donner des signes d’ouverture et sa crispation idéologique extrême n’offre aucune perspective d’avancée diplomatique de la part de la communauté internationale…                En ces temps d’instabilité mondiale, alors que la guerre en Ukraine et l’agressivité chinoise envers Taïwan mobilisent l’attention, le triste destin de l’Afghanistan a été relégué au second plan. Comme si, après l’indignation initiale suscitée par le retour à Kaboul du régime islamiste le plus obscurantiste du monde, l’intérêt pour ce pays s’était soudainement vaporisé dans le brouillard d’autres conflits.            Seule bonne nouvelle pour l’Afghanistan : depuis l’invasion soviétique de 1979, qui a donné le départ à quatre décennies de guerres permanentes, jamais le pays n’avait connu pareille accalmie. Les seules escarmouches ponctuelles opposent les talibans à des partisans du régime déchu, ou à la franchise locale de la mouvance djihadiste de l’Etat islamique, mais, à terme, même ce calme pourrait ne pas être durable.             

<article-nb="2022/08/18/19-15">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’ex-ministre et l’écrivain demandent à l’Occident d’adopter une position ferme pour décourager Ankara de lancer une nouvelle opération militaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Turquie         Bernard Kouchner et Patrice Franceschi : « Si nous laissons la Turquie envahir le Kurdistan syrien, on peut être certain du retour de l’Etat islamique »   Tribune        Bernard Kouchner  Ancien ministre des affaires étrangères et européennes          Patrice Franceschi  Ecrivain        L’ex-ministre et l’écrivain demandent à l’Occident d’adopter une position ferme pour décourager Ankara de lancer une nouvelle opération militaire.   Publié le 16 août 2022 à 06h30 - Mis à jour le 16 août 2022 à 11h12    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Une fois de plus, nous voilà au Rojava, la patrie charnelle des Kurdes de Syrie. Cette fois, pour fêter avec eux le dixième anniversaire de l’autonomie de leur région conquise en 2012 sur le régime de Damas, lors des « printemps arabes ». Un anniversaire sous haute tension. Si la terre kurde est chauffée à blanc par un soleil implacable, elle l’est davantage encore par les annonces réitérées de la Turquie d’une nouvelle et imminente invasion. Ce serait la quatrième en six ans – et jusqu’à présent, les menaces du président turc, Recep Tayyip Erdogan, ont été toujours suivies d’effet. Tout montre que le dirigeant d’Ankara reste déterminé à en finir avec les Kurdes, tant ils s’opposent avec acharnement à ses projets expansionnistes comme à sa volonté de réinstaller les islamistes sur leur territoire.          Dans chaque ville de l’immense plaine qui court du Tigre à l’Euphrate, ces fleuves mythiques de l’ancienne Mésopotamie, les Kurdes et leurs alliés arabes et chrétiens des Forces démocratiques syriennes (FDS) fêtent cet anniversaire sur fond de désarroi. Si tous se souviennent avec fierté de leur victoire contre Daech [l’acronyme arabe de l’organisation Etat islamique, EI]– quand nous autres, Français, les soutenions pleinement au sein de la coalition internationale –, ils n’en oublient pas pour autant les 36 000 tués et blessés que cela leur a coûté pour vaincre notre ennemi commun. Alors, ils honorent leurs morts avec émotion, mais se demandent quel prix humain il leur faudra encore consentir si, comme à l’automne 2019, nous les abandonnons aux mains de la Turquie, notre allié de l’OTAN qui sait si bien jouer de sa position dans le conflit ukrainien pour nous imposer ses vues immédiates, au détriment de nos intérêts à long terme.          Partout au Rojava, on se prépare avec tristesse mais détermination à une nouvelle guerre meurtrière, dont les prémices sont les innombrables exactions auxquelles se livrent les Turcs depuis leur frontière : bombardement de villages, d’écoles, de cimetières, d’églises et assassinats ciblés de responsables militaires par les drones qui ne cessent de sillonner le ciel. Sept de ces dirigeants, dont une majorité de femmes, ont été tués rien qu’au cours de notre séjour d’une dizaine de jours, fin juillet.          Indifférence          Sur les réseaux sociaux kurdes, ces évènements sont souvent relatés avec un titre teinté d’une ironie tragique, tant ils se déroulent dans l’indifférence du monde entier : « La Turquie achève bien les Kurdes. »               Comment en est-on arrivé là ? Tout avait pourtant bien commencé. Entre la célèbre bataille de Kobané, en 2014, et la chute du califat, fin 2018 – avec l’anéantissement de Rakka, sa capitale, en 2017 –, les territoires conquis sur Daech par les FDS, avec l’appui de la coalition menée par les Américains, s’étaient étendus sur une surface égale à quatre fois celle du Liban. L’été 2019 avait été le point d’orgue de cette épopée libératrice : après des années de combat sans merci, la paix régnait enfin et une nouvelle société s’installait, dirigée par ce qu’on s’était mis à appeler l’« administration autonome du nord et de l’est de la Syrie ».        Il vous reste 51.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/16/bernard-kouchner-et-patrice-franceschi-si-nous-laissons-la-turquie-envahir-le-kurdistan-syrien-on-peut-etre-certain-du-retour-de-l-etat-islamique_6138140_3232.html"},"headline":"Bernard Kouchner et Patrice Franceschi\u00a0: \u00ab\u00a0Si nous laissons la Turquie envahir le Kurdistan syrien, on peut \u00eatre certain du retour de l\u2019Etat islamique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T06:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-16T11:12:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Turquie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","International","Turquie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019ex-ministre et l\u2019\u00e9crivain demandent \u00e0 l\u2019Occident d\u2019adopter une position ferme pour d\u00e9courager Ankara de lancer une nouvelle op\u00e9ration militaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Kouchner","description":"Ancien ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res et europ\u00e9ennes"}
,{"@type":"Person","name":"Patrice Franceschi","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/432/0/5228/2614/1342/671/60/0/9fbb3aa_1660640695035-000-9u72zu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-16">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’économiste Yves Jégourel invite l’Union européenne, dans une tribune au « Monde », à mettre en œuvre une véritable « diplomatie des matières premières » qui permettrait d’assurer la sécurité alimentaire mondiale et de lutter contre le réchauffement climatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Matières premières         « Le multilatéralisme, aujourd’hui largement affaibli, demeure une condition sine qua non de la diplomatie des matières premières »   Tribune        Yves Jégourel  Economiste        L’économiste Yves Jégourel invite l’Union européenne, dans une tribune au « Monde », à mettre en œuvre une véritable « diplomatie des matières premières » qui permettrait d’assurer la sécurité alimentaire mondiale et de lutter contre le réchauffement climatique.   Publié le 16 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 16 août 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    De la sécheresse, qui sévit de la Corne de l’Afrique à l’Europe, aux conséquences dramatiques de la guerre en Ukraine, tout, ou presque, nous ramène aux matières premières. Des matières premières qui, pourtant, avaient été en large part effacées des agendas multilatéraux. Croyant aux vertus de la mondialisation heureuse et au mythe de ressources disponibles en tout temps et en toutes circonstances, l’Europe a, en particulier, longtemps sous-estimé leur portée politique.          Face à la tragédie ukrainienne, il n’est désormais nul besoin de rappeler que les ressources extractives ou agricoles peuvent conditionner le développement d’un conflit armé par les recettes d’exportation qu’elles drainent, par l’objectif stratégique qu’elles représentent, ainsi que par les différents leviers de négociation et les mesures de rétorsion qu’elles offrent, à l’image du gaz russe et du blé ukrainien ou, plus récemment encore, du sable chinois dont les exportations vers Taïwan viennent de cesser.          Un élément de la concorde mondiale          L’Europe a certes désormais tourné le dos à une vision candide des marchés et s’est engagée dans une stratégie volontariste de sécurisation de ses approvisionnements en métaux critiques [cobalt, nickel, lithium…]. Le réflexe est salutaire, mais il n’est en rien suffisant face à l’ampleur des enjeux. Il y a, en outre, une ambiguïté fondamentale dans la notion même de « sécurisation ». Elle consacre l’idée d’une rivalité inéluctable et croissante entre les nations pour accéder à ces ressources stratégiques et accepte, en conséquence, l’hypothèse que des conflits interétatiques puissent survenir.               Il faut, pour l’éviter, une diplomatie des matières premières et la pensée stratégique susceptible de l’alimenter, avec pour ambition de répondre aux grands défis de notre monde, qu’il s’agisse de la sécurité alimentaire mondiale ou de la lutte contre le réchauffement climatique. Quatre prérequis devront alors être respectés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »                 Il importe, en tout premier lieu, de reconstruire une doctrine dans laquelle les matières premières peuvent être perçues comme un élément déterminant de la concorde mondiale. La paix est, dit-on, « un intervalle entre deux guerres » et c’est peut-être pour cela que les facteurs déclencheurs des conflits ont été bien plus étudiés que ceux conditionnant l’entente des nations. Les matières premières ont, de la même façon, avant tout été appréhendées au regard des différents antagonismes qu’elles produisent et non dans leur rapport à la paix. Ce paradigme doit évoluer pour nourrir cette diplomatie nouvelle, ambitieuse et pragmatique.        Il vous reste 62.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/16/le-multilateralisme-aujourd-hui-largement-affaibli-demeure-une-condition-sine-qua-non-de-la-diplomatie-des-matieres-premieres_6138132_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le multilat\u00e9ralisme, aujourd\u2019hui largement affaibli, demeure une condition sine qua non de la diplomatie des mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-08-16T06:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Le Monde Afrique","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Diplomatie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Yves J\u00e9gourel invite l\u2019Union europ\u00e9enne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 mettre en \u0153uvre une v\u00e9ritable \u00ab\u00a0diplomatie des mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0\u00bb qui permettrait d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire mondiale et de lutter contre le r\u00e9chauffement climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves J\u00e9gourel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/18/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/a069499_ppp-ajk003-un-guterres-0618-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-17">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Les Vingt-Sept ont refusé d’entendre, depuis des années, les avertissements quant à la menace russe, rappelle-t-il, dénonçant « l’oligarchie de fait » exercée par Paris et Berlin sur l’Union.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais : « La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »   Tribune        Mateusz Morawiecki  Premier ministre de la Pologne        Les Vingt-Sept ont refusé d’entendre, depuis des années, les avertissements quant à la menace russe, rappelle-t-il, dénonçant « l’oligarchie de fait » exercée par Paris et Berlin sur l’Union.   Publié le 16 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 16 août 2022 à 13h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La guerre en Ukraine a fait apparaître la vérité sur la Russie. Ceux qui ne voulaient pas voir que l’Etat de Poutine avait des tendances impérialistes doivent se rendre à l’évidence : en Russie, les démons des XIXe et XXe siècles ont été ravivés : le nationalisme, le colonialisme et un totalitarisme de plus en plus visible. Mais la guerre en Ukraine a également révélé la vérité sur l’Europe. De nombreux dirigeants européens avaient été séduits par Vladimir Poutine. Ils vivent aujourd’hui un choc.          Le retour de l’impérialisme russe ne devrait pas nous surprendre. L’Europe s’est retrouvée dans la situation présente non pas parce qu’elle était insuffisamment intégrée, mais parce qu’elle a refusé d’écouter la voix de la vérité. Cette voix se faisait entendre de la Pologne depuis de nombreuses années.          Cette ignorance de la voix polonaise est une illustration du problème plus large auquel l’Union européenne (UE) est confrontée aujourd’hui. En son sein, l’égalité des Etats individuels est de nature déclarative. La pratique politique montre que les voix allemande et française ont une importance prépondérante. Nous avons donc affaire à une démocratie formelle et à une oligarchie de fait au sein de laquelle le pouvoir est détenu par les plus forts.          Principe de l’unanimité          Le mécanisme de sécurité qui protège l’UE de la tyrannie de la majorité est le principe de l’unanimité. Il peut être frustrant de chercher un compromis entre vingt-sept pays qui ont si souvent des intérêts contradictoires, et le compromis lui-même peut ne pas satisfaire tout le monde à cent pour cent. Toutefois, cela permet de s’assurer que chaque voix est entendue et que la solution adoptée répond aux attentes minimales de chaque Etat membre.               Si quelqu’un suggère de rendre l’UE encore plus dépendante des décisions allemandes qu’auparavant – ce qui reviendrait à abolir la règle de l’unanimité –, il suffit de faire une brève analyse rétrospective de ces décisions pour voir quelles seraient les conséquences de ce choix. Si, ces dernières années, l’Europe avait toujours agi comme le voulait l’Allemagne, notre situation serait-elle meilleure ou pire aujourd’hui ?          Si toute l’Europe avait suivi le vote allemand, non seulement le Nord Stream 1, mais aussi le Nord Stream 2 auraient été lancés depuis de nombreux mois. La dépendance de l’Europe au gaz russe, qui sert à Poutine d’outil de chantage contre tout le continent, serait presque irréversible.          Le prix réel du sang          Si toute l’Europe avait fourni des armes à l’Ukraine à la même échelle et au même rythme que l’Allemagne, la guerre aurait pris fin depuis longtemps. Et cela aurait été une victoire absolue pour la Russie. Quant à l’Europe, elle se serait trouvée à la veille d’une autre guerre. Dans la mesure où la Russie, encouragée par la faiblesse de ses adversaires, aurait continué à avancer.            Il vous reste 48.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/16/mateusz-morawiecki-la-guerre-en-ukraine-a-aussi-revele-la-verite-sur-l-europe_6138131_3232.html"},"headline":"Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais\u00a0: \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine a aussi r\u00e9v\u00e9l\u00e9 la v\u00e9rit\u00e9 sur l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:00:20+02:00","dateModified":"2022-08-16T13:29:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Europe","International","Russie","Pologne","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les Vingt-Sept ont refus\u00e9 d\u2019entendre, depuis des ann\u00e9es, les avertissements quant \u00e0 la menace russe, rappelle-t-il, d\u00e9non\u00e7ant \u00ab\u00a0l\u2019oligarchie de fait\u00a0\u00bb exerc\u00e9e par Paris et Berlin sur l\u2019Union.","author":[{"@type":"Person","name":"Mateusz Morawiecki","description":"Premier ministre de la Pologne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/19/617/0/5874/2937/1342/671/60/0/940e687_5849118-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-18">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Partager les technologies et soutenir l’innovation est le meilleur moyen d’enrayer les pandémies, affirment, dans une tribune au « Monde », cinq chefs d’Etat ou de gouvernement africains et européens, parmi lesquels Emmanuel Macron, ainsi que le directeur de l’OMS.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Vaccins         Vaccins : « Investir pour doter toutes les régions du monde d’infrastructures de production de pointe est un atout précieux pour notre sécurité sanitaire commune »   Tribune        Collectif        Partager les technologies et soutenir l’innovation est le meilleur moyen d’enrayer les pandémies, affirment, dans une tribune au « Monde », cinq chefs d’Etat ou de gouvernement africains et européens, parmi lesquels Emmanuel Macron, ainsi que le directeur de l’OMS.   Publié le 16 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 16 août 2022 à 06h01    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les inégalités ont pesé sur la riposte aux agents pathogènes nocifs. Prenons l’exemple du Covid-19 : un nombre record de 11,9 milliards de doses de vaccins ont été administrées dans le monde, aidant de nombreux pays à inverser la tendance de la pandémie. Pourtant, plus de 80 % de la population africaine n’a pas reçu une seule dose environ dix-huit mois après la première vaccination.          Tant que ces inégalités perdureront, nous ne pourrons ni protéger les populations contre de nouveaux variants du virus ni mettre fin à la phase aiguë de cette pandémie.          Grâce à des innovations révolutionnaires, des vaccins efficaces contre le Covid-19 ont été mis au point en un temps record. Cependant, au début de la campagne de vaccination, la production de vaccins et d’autres technologies de santé était cantonnée à quelques pays, riches pour la plupart.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Tout protectionnisme vaccinal se retournerait vite contre les pays les plus riches »                 Les pays les plus pauvres se sont retrouvés en queue de peloton. Depuis, la situation a changé, et l’offre dépasse la demande à l’échelle mondiale. La communauté internationale, sous l’égide de l’Accélérateur ACT et du mécanisme Covax, a joué un rôle crucial à cet égard, confirmant ainsi que la riposte à des fléaux comme le Covid-19 nécessite un haut niveau de préparation et de nouvelles méthodes de travail afin de protéger la santé publique.          Un approvisionnement plus fiable et plus équitable          Aujourd’hui, les principaux enjeux sont de savoir comment s’assurer que les vaccins restent efficaces, renforcer les capacités des systèmes nationaux de santé publique à administrer des doses, augmenter le recours aux vaccins et lutter contre la désinformation omniprésente qui alimente la réticence à la vaccination.               Une leçon évidente à tirer de cette pandémie est que nous devons augmenter la production locale et régionale de vaccins et d’autres produits de santé essentiels, dans les pays à revenu faible ou intermédiaire. Cela permettra à la fois un accès direct aux vaccins et la mise en place de conditions propices à la production locale. Ainsi, lors de la prochaine crise, l’approvisionnement sera plus fiable et plus équitable, à condition que les chaînes d’approvisionnement mondiales ne soient pas interrompues.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vaccins, traitements, tests : l’écart entre pays riches et pays pauvres risque de prolonger la pandémie de Covid-19                 L’Organisation mondiale de la santé (OMS), l’Union africaine, l’Union européenne, les gouvernements de l’Afrique du Sud, du Rwanda, du Sénégal, de l’Allemagne et de la France, et leurs partenaires, s’emploient à accroître la production locale de vaccins et à améliorer la collaboration mondiale et régionale afin de prévenir les futures pandémies et d’y faire face.        Il vous reste 75.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/16/vaccins-investir-pour-doter-toutes-les-regions-du-monde-d-infrastructures-de-production-de-pointe-est-un-atout-precieux-pour-notre-securite-sanitaire-commune_6138129_3232.html"},"headline":"Vaccins\u00a0: \u00ab\u00a0Investir pour doter toutes les r\u00e9gions du monde d\u2019infrastructures de production de pointe est un atout pr\u00e9cieux pour notre s\u00e9curit\u00e9 sanitaire commune\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-16T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-16T06:01:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins"],"keywords":["Rwanda","Sant\u00e9","Politique","Emmanuel Macron","International","L'Afrique face au Covid-19","Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Partager les technologies et soutenir l\u2019innovation est le meilleur moyen d\u2019enrayer les pand\u00e9mies, affirment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, cinq chefs d\u2019Etat ou de gouvernement africains et europ\u00e9ens, parmi lesquels Emmanuel Macron, ainsi que le directeur de l\u2019OMS.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/16/0/0/1920/960/1342/671/60/0/c5ddc1f_a3244d0f24f84656bd42467aff82990b-ce523b42f8a5443680b6356112e04cce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-19">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ « Chaleur humaine » (1/5). Cet été, « Le Monde » propose à la lecture quelques épisodes de son podcast consacré au défi climatique. Aujourd’hui, notre journaliste Nabil Wakim échange avec la membre du Haut Conseil pour le climat, qui évoque la réalité du réchauffement et des changements qu’il impose.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                           Quentin Faucompré                        Séries d'été       Chaleur humaine         Magali Reghezza-Zitt, géographe : « Pour s’adapter au changement climatique, plus on tarde à agir, moins on sera libre de choisir »   Par Nabil Wakim   Publié le 15 août 2022 à 20h32 - Mis à jour le 15 août 2022 à 20h34     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Chaleur humaine » (1/5). Cet été, « Le Monde » propose à la lecture quelques épisodes de son podcast consacré au défi climatique. Aujourd’hui, notre journaliste Nabil Wakim échange avec la membre du Haut Conseil pour le climat, qui évoque la réalité du réchauffement et des changements qu’il impose.                L’été 2022 sera-t-il celui du basculement ? La vague de chaleur en Europe, les incendies en Gironde, les sécheresses extrêmes illustrent une nouvelle fois à quel point les conséquences du changement climatiques sont incontournables. Mais comment faire face à ce défi majeur ?          Depuis l’accord de Paris sur le climat, en 2015, le consensus semble s’être établi : la quasi-totalité des pays du monde, les grandes entreprises, les banques, les collectivités locales se sont fixés pour objectif d’atteindre la « neutralité carbone » en 2050 pour limiter les effets de la catastrophe climatique. Cet horizon est ambitieux : concrètement, cela signifie que le monde doit se débarrasser en trente ans du pétrole, du gaz, du charbon, qui comptent encore pour 80 % de la consommation d’énergie. Cela demande des changements majeurs dans nos manières de vivre, de nous déplacer, de nous nourrir, de travailler, de nous chauffer.          Depuis le mois de mai, Le Monde propose, chaque mardi, « Chaleur humaine », un podcast consacré au défi climatique, animé par le journaliste Nabil Wakim, ancien chef du service politique et spécialiste des questions d’énergie, et produit par Adèle Ponticelli. Les épisodes sont disponibles gratuitement sur Lemonde.fr et sur l’ensemble des applications de podcasts. Une newsletter gratuite est également disponible sur Lemonde.fr                        

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

          Comment vivre dans un monde qui se réchauffe ? Montée des eaux, hausse des températures, incendies, événements climatiques extrêmes : tout cela est en train d’arriver – et arrivera, malgré tous les efforts que nous faisons pour limiter les conséquences du réchauffement. Comment faire quand on vit dans un territoire où on sait que dans dix ans, dans quinze ans, on ne pourra plus habiter ? Comment rendre nos villes habitables malgré les canicules ? Que vont devenir les vallées qui vivent du ski, les littoraux qui vivent du tourisme ? Pour répondre à ces questions, notre journaliste Nabil Wakim échange avec la géographe Magali Reghezza-Zitt, spécialiste de la grande crue de Paris de 1910, membre du Haut Conseil pour le climat depuis 2018 où elle porte notamment les réflexions sur la question de l’adaptation.                    

<article-nb="2022/08/18/19-20">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ La réponse au fanatisme religieux doit être non seulement politique, mais aussi culturelle et intellectuelle, défendent, dans une tribune au « Monde », le chef de la rédaction de « Charlie Hebdo » et son équipe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         « Charlie Hebdo » soutient Salman Rushdie : « Rien n’est sacré »   Tribune        Charlie Hebdo        La réponse au fanatisme religieux doit être non seulement politique, mais aussi culturelle et intellectuelle, défendent, dans une tribune au « Monde », le chef de la rédaction de « Charlie Hebdo » et son équipe.   Publié le 15 août 2022 à 15h35 - Mis à jour le 15 août 2022 à 16h13    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La tentative d’assassinat dont a été victime Salman Rushdie rappelle à ceux qui semblaient l’oublier que les libertés fondamentales d’une société moderne, comme celles de créer et de s’exprimer, sont constamment menacées à travers le monde par des idéologies totalitaires.          Ces idéologies haineuses et méprisantes à l’égard de ces libertés reposent sur des théories politiques ou religieuses dont la légitimité autoproclamée pose question. Le cas de Salman Rushdie nous oblige à nous interroger sur la place du fait religieux et du sacré dans notre monde moderne.          Si la liberté de conscience donne à chacun le droit de penser ce qu’il veut de l’origine du monde et de sa création, les vérités révélées des religions ne peuvent imposer leurs préceptes à l’ensemble de la société. Or nous constatons, depuis plusieurs années, que des pratiques religieuses deviennent de plus en plus intrusives, autoritaires, quand elles ne sont pas menaçantes. Cette dérive porte gravement atteinte aux équilibres subtils des sociétés démocratiques et installe un climat d’insécurité, d’intimidation et de violence qui n’est plus acceptable.               Tout discours critique à l’égard des dogmes religieux, même le plus ténu, tombe immédiatement sous le coup de menaces de mort, et les citoyens, craignant pour leur vie, préfèrent renoncer à leur liberté d’exprimer leur désaccord. Ce renoncement touche aussi le monde des arts et de la création, qui a intégré cette violence et préfère aborder d’autres sujets, moins mortels. « Plus personne n’oserait aujourd’hui publier Les Versets sataniques », entend-on depuis longtemps à propos de l’œuvre de Salman Rushdie.          Créativité sans limites et insolence incessante          C’est bien le but des fanatiques religieux : dissuader, par la terreur, de créer des œuvres qui contestent leurs dogmes, pourtant fondés sur peu de choses, à savoir quelques visions de grands mystiques.          Nos sociétés modernes peuvent-elles se bâtir autour de textes écrits par des esprits exaltés ? Rien n’est sacré. Le paradoxe, c’est qu’aujourd’hui la mobilisation pour condamner l’attaque contre Salman Rushdie semble plus forte que celle des artistes pour continuer à produire des œuvres qui perpétueront la vision de l’auteur des Versets sataniques. Car après tous ceux qui ont déjà été assassinés, comme Theo Van Gogh, et ceux qui se font poignarder pendant des conférences, comme Salman Rushdie, qui restera-t-il pour poursuivre leur réflexion et leur combat ?                           Lire l’éditorial :  Attaque contre Salman Rushdie : faire front contre l’obscurantisme                 Si le réchauffement climatique met en danger les organismes vivants sur Terre, l’intolérance religieuse et le mysticisme débridé menacent les esprits en les étouffant sous des interdits et des sentences irrévocables.            Il vous reste 21.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/15/charlie-hebdo-soutient-salman-rushdie-rien-n-est-sacre_6138099_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb soutient Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0Rien n\u2019est sacr\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-15T15:35:49+02:00","datePublished":"2022-08-15T15:35:49+02:00","dateModified":"2022-08-15T16:13:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Religions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La r\u00e9ponse au fanatisme religieux doit \u00eatre non seulement politique, mais aussi culturelle et intellectuelle, d\u00e9fendent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chef de la r\u00e9daction de \u00ab\u00a0Charlie Hebdo\u00a0\u00bb et son \u00e9quipe.","author":[{"@type":"Person","name":"Charlie Hebdo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/06/322/0/4000/2000/1342/671/60/0/86b6a7c_8392-yqjizg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  
