<FILE-date="2022/08/18/19">

<article-nb="2022/08/18/19-1">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Relégué il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouvé sa place au sein de la première division du championnat de France. Au-delà des résultats, les supporteurs de l’AJA s’identifient à l’équipe, et inversement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           GUILLAUME SOUVANT/AFP                        Sport       Ligue 1         L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie   Par Florian Lefèvre (Auxerre, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 19h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageRelégué il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouvé sa place au sein de la première division du championnat de France. Au-delà des résultats, les supporteurs de l’AJA s’identifient à l’équipe, et inversement.                Auxerre, dimanche 29 mai, sur les coups de 20 h 10. Toute la ville a les yeux rivés sur le match de barrage fatidique à Saint-Etienne, qui doit déterminer si l’équipe bourguignonne va revenir dans l’élite du football français. Toute la ville, sauf Guy Roux, la légende vivante de l’Association de la jeunesse auxerroise (AJA).          Le club, qu’il a entraîné entre 1961 et 2005, vient justement de marquer un but. Son cœur s’emballe, alors l’octogénaire se lève du canapé, enfile des baskets et se met à déambuler autour de son pavillon. Il faut faire redescendre le stress. « Je suis revenu pour les prolongations », racontera-t-il quelques jours plus tard. A 21 h 48, Guy Roux peut enfin souffler : au bout du suspense de la séance de tirs au but, l’AJA est de retour en Ligue 1.                           Lire aussi :  Barrage Ligue 1-Ligue 2 : débordements après la défaite de Saint-Etienne face à Auxerre                 Deux mois et demi ont passé et le grand jour est arrivé. Dimanche 14 août, le SCO Angers se présente au stade de l’Abbé-Deschamps, à Auxerre. Sur les visages des supporteurs, les sourires sont radieux. « Dans mon lycée, les gens sont pour le PSG, Lyon, Marseille, Saint-Etienne, je suis la seule à supporter l’AJA. Ils ont arrêté de me vanner depuis le mois de mai », savoure Camille, 15 ans, venue de Seine-et-Marne.          La lumière au bout du tunnel          Il y a dix ans, l’AJA avait été reléguée en Ligue 2 dans ce même stade et la détresse auxerroise contrastait alors avec l’allégresse des Montpelliérains, sacrés champions de France. Cette remontée, c’est la lumière au bout du tunnel.               Entre-temps, ce club historique de l’Hexagone (un titre de champion de France, quatre Coupes de France, une demi-finale de Coupe de l’UEFA…) a connu des années moroses, frôlant même avec la descente en troisième division en 2017. Qui sait ce qu’il serait advenu de l’AJA, si l’homme d’affaires chinois James Zhou n’avait pas racheté le club en 2016 et investi pour retrouver la Ligue 1 ?                              Le président de l’AJA James Zhou, au stade de l'Abbé-Deschamps, à Auxerre, le 14 août 2022.  GUILLAUME SOUVANT/AFP               Auteur du but décisif de la première montée du club dans l’élite en 1980, Lucien Denis ressent aujourd’hui une effervescence particulière. « Historiquement, les gens venaient à l’Abbé-Deschamps voir le petit manger le gros. Cette année, on a senti une identification très forte à l’équipe », souligne l’ancien attaquant, qui fut la voix de l’AJA pendant plus de deux décennies sur les ondes de RMC. En coupant la haie de son jardin, M. Denis pourrait d’ailleurs admirer le stade de l’Abbé-Deschamps depuis sa piscine.          Entre la fin de saison 2021-2022 et le début de l’exercice 2022-2023, le temple auxerrois a accueilli quatre rencontres consécutives à guichets fermés. Mieux, cette saison, la barre des 9 000 abonnés (plus de la moitié de la capacité du stade) a déjà été franchie. Un record, et de loin dans l’histoire du club. « Les meilleures années, quand on jouait la Ligue des champions, on tournait autour de 6 500 », situe Baptiste Malherbe, le directeur général et président exécutif de l’AJA.            Il vous reste 60.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/18/l-aj-auxerre-en-ligue-1-ou-le-reveil-de-la-belle-endormie_6138387_3242.html"},"headline":"L\u2019AJ Auxerre en Ligue 1, ou le r\u00e9veil de la belle endormie","dateCreated":"2022-08-18T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-18T19:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Rel\u00e9gu\u00e9 il y a dix ans en Ligue 2, le club bourguignon a retrouv\u00e9 sa place au sein de la premi\u00e8re division du championnat de France. Au-del\u00e0 des r\u00e9sultats, les supporteurs de l\u2019AJA s\u2019identifient \u00e0 l\u2019\u00e9quipe, et inversement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre","description":"Auxerre, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/275/0/3893/1946/1342/671/60/0/1d05529_5939742-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-2">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les Français ont décroché trois médailles mercredi soir à Munich, deux en 110 m haies et une en triple saut.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Martinot-Lagarde décroche l’argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze      Les Français ont décroché trois médailles mercredi soir à Munich, deux en 110 m haies et une en triple saut.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h25, mis à jour à 09h08    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Menés par un diabolique Pascal Martinot-Lagarde, deuxième du 110 m haies après une nouvelle année marquée par les blessures, les Bleus ont remporté, mercredi 17 août, trois médailles aux championnats d’Europe de Munich, avec les deux troisièmes places de Just Kwaou-Mathey (110 m haies) et Jean-Marc Pontvianne (triple saut).            Dans un stade olympique un rien plus calme, mais surtout plus moite, que la veille, les finalistes du 110 m haies ont été présentés au son de Sympathy for the Devil, des Rolling Stones, à croire que le DJ connaît bien Pascal Martinot-Lagarde.            Car le hurdler de 30 ans, sûr de sa force, expérimenté, est un véritable diable prêt à sortir de sa boîte au bon moment, toujours en finale, malgré les blessures et les bobos qui jalonnent sa carrière, et ont encore pourri sa saison, entre une lésion au mollet droit, des problèmes aux ischio-jambiers, deux angines et un dos bloqué, entre autres.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français                   Pour la douzième fois en dix-huit grandes compétitions dans sa carrière (seize finales), Martinot-Lagarde a réussi à monter sur le podium, en sortant évidemment le meilleur chrono de sa saison (13 s 14), lui qui était tenant du titre, en plus d’avoir déjà gagné cinq médailles mondiales (quatre en salle).            Derrière l’Espagnol d’un « clignement d’œil »            Comme d’habitude, cette machine à médailles a tenté sur la ligne son redoutable « cassé » et a failli devancer l’Espagnol Asier Martinez, qui avait pris le dessus mais n’a conservé de son avance qu’un millième de seconde après examen de la photo finish.                 « C’est horrible, mais magnifique. On est dans le même scénario, mais inversé, qu’il y a quatre ans, j’avais devancé le Russe [Sergueï] Shubenkov de quelques millièmes. On parle d’un duel où ça se jette sur la ligne comme ça peut. Mais aucun regret. A ce niveau de temps, un millième, ce n’est même pas un clignement d’œil », a raconté « PML ». « Dans tous les cas, regardez mon parcours : j’ai eu des galères toute la saison et, là, je finis sur une excellente note. Je n’ai rien à regretter. Martinez a fait une course incroyable, il bat son record le jour de la finale. »            Tout en contraste par rapport à Martinot-Lagarde, statue de commandeur immobile derrière ses lunettes de soleil mi-Robocop, mi-Terminator, Just Kwaou-Mathey a agrémenté sa présentation devant le public de plusieurs pas de danse et d’un immense sourire.            Deux attitudes pour deux générations, alors que Kwaou-Mathey, camarade d’entraînement à Poitiers de la pépite du sprint Jeff Erius, a réussi l’exploit de monter sur le podium pour sa première finale internationale, à 22 ans, après deux ans d’une progression express.                En 13 s 33, cet athlète filiforme a su résister au retour du Suisse Jason Joseph, alors que Sasha Zhoya, pour sa première finale, a chuté en fin de course pour un chrono anecdotique. Footballeur dans sa jeunesse à Evreux, Kwaou-Mathey a brillé à Munich, dans la ville de son grand ami Dayot Upamecano, star du ballon rond chez les Bleus et au Bayern.            Jean-Marc Pontvianne dans les pas de Teddy Tamgho            Après deux journées poussives – marquées par l’abandon précoce, lundi, du décathlonien Kevin Mayer –, les Bleus ont connu leur première belle soirée au lendemain de la médaille de bronze arrachée au bout de la nuit – et des recours – par le sauteur en longueur Jules Pommery.                             Lire aussi :  Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa première médaille à la France aux championnats d’Europe d’athlétisme                   En plus des hurdlers, Jean-Marc Pontvianne s’est lui aussi distingué pour une grande première avec le bronze du triple saut, en ne validant qu’un seul saut (16,94 m). Pontvianne, 28 ans, s’est inscrit dans la tradition du « triple » français, devenant le cinquième tricolore médaillé aux championnats d’Europe après Serge Hélan en 1994 (deuxième), Teddy Tamgho en 2010 (troisième), Benjamin Compaoré et Yoann Rapinier (premier et troisième) en 2014.                Le Nîmois, en plus de Sébastien Bouschet, son coach de toujours, est également entraîné par l’ex-champion du monde Teddy Tamgho depuis huit mois. Il lui a rendu hommage, mercredi : « Son apport, on le voit tout de suite. Je passe de septième en 2018 à médaillé en 2022 avec seulement huit mois de travail avec lui. Je suis allé le voir en lui disant : “Je ne sais pas faire la médaille.” Lui a su la faire en tant qu’athlète et coach, c’était l’homme de la situation. Teddy pense médaille matin, midi et soir. Il ne laisse rien passer. »                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : le décathlonien Kevin Mayer abandonne, trois semaines après son titre mondial                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-d-athletisme-jean-marc-pontvianne-remporte-la-medaille-de-bronze-en-triple-saut_6138310_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Martinot-Lagarde d\u00e9croche l\u2019argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze","dateCreated":"2022-08-17T22:25:34+02:00","datePublished":"2022-08-17T22:25:34+02:00","dateModified":"2022-08-18T09:08:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Les Fran\u00e7ais ont d\u00e9croch\u00e9 trois m\u00e9dailles mercredi soir \u00e0 Munich, deux en 110\u00a0m haies et une en triple saut.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/0/0/7673/3836/1342/671/60/0/88bcc32_5961209-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-3">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme d’une compétition très réussie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Championnats d’Europe de natation : deux médailles d’argent pour la France en relais 4 × 100 m quatre nages ; Ndoye Brouard décroche le bronze sur 100 m dos      La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme d’une compétition très réussie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h23        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yohann Ndoye Brouard a pris la médaille de bronze du 100 m dos, le 17 août 2022, aux championnats d’Europe de natation, à Rome.  GREGORIO BORGIA / AP                 La délégation française présente à Rome aux championnats d’Europe de natation compte désormais treize médailles à son palmarès. Les nageuses françaises ont remporté l’argent du relais 4 × 100 m quatre nages, mercredi 17 août, derrière les Suédoises, championnes d’Europe.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe de natation : « Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024 »                   Les nageuses françaises, Pauline Mahieu (dos), Charlotte Bonnet (brasse), Marie Wattel (papillon) et Beryl Gastaldello (nage libre), ont pulvérisé le record de France sur cette distance, avec un chrono de 3 min 56 s 36, soit trois secondes de mieux que l’ancien record.            Championnats réussis            L’équipe masculine a également décroché la deuxième place sur le podium de la même course, derrière les Italiens. Yohann Ndoye Brouard (dos), Antoine Viquerat (brasse), Clément Secchi (papillon) et Maxime Grousset (nage libre) ont réussi un chrono de 3 min 32 s 50.                 La troisième médaille française de la journée avait été remportée quelques heures plus tôt par Yohann Ndoye Brouard, qui a obtenu le bronze du 100 m dos, après avoir été sacré sur 200 m dos samedi.            La délégation française totalise trois médailles d’or, sept médailles d’argent et trois médailles de bronze, au terme de championnats très réussis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-de-natation-deux-medailles-d-argent-pour-la-france-en-relais-4-100-m-quatre-nages-ndoye-brouard-decroche-le-bronze-sur-100-m-dos_6138306_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe de natation\u00a0: deux m\u00e9dailles d\u2019argent pour la France en relais 4 \u00d7 100\u00a0m quatre nages\u00a0; Ndoye Brouard d\u00e9croche le bronze sur 100\u00a0m dos","dateCreated":"2022-08-17T20:23:07+02:00","datePublished":"2022-08-17T20:23:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"La d\u00e9l\u00e9gation fran\u00e7aise totalise trois m\u00e9dailles d\u2019or, sept m\u00e9dailles d\u2019argent et trois m\u00e9dailles de bronze, au terme d\u2019une comp\u00e9tition tr\u00e8s r\u00e9ussie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/94/0/5616/2808/1342/671/60/0/1309971_f1e41596fa51466897bd3ccfb2228cf2-f1e41596fa51466897bd3ccfb2228cf2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-4">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Coach à l’Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chrétien a vu son groupe briller lors des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi. Un bilan prometteur à deux ans des Jeux de Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Championnats d’Europe de natation : « Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024 »      Coach à l’Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chrétien a vu son groupe briller lors des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi. Un bilan prometteur à deux ans des Jeux de Paris.          Propos recueillis par Eloïse Fine         Publié hier à 16h47, mis à jour hier à 18h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yohann Ndoye Brouard célèbre « La Marseillaise » après sa victoire sur le 200 m dos, le 13 août à Rome.  ANDREW MEDICHINI / AP                 Avec déjà six médailles remportées depuis le début des championnats d’Europe à Rome, qui s’achèvent mercredi 17 août, les nageurs et les nageuses entraînés par Michel Chrétien se distinguent avec leurs performances depuis le 11 août. L’équipe composée en 2018 par l’entraîneur de l’Institut national du sport et de la performance (INSEP) arrive aujourd’hui à maturité, à l’image de Maxime Grousset (médaille d’argent du 50 m papillon), Yohann Ndoye Brouard (médaille d’or sur 200 m dos et de bronze sur 100 m dos), ou encore Emma Terebo (6e du 100 m dos).            A l’heure de faire le bilan des championnats d’Europe et du monde qui les ont précédés en juillet, le coach et ses nageurs ont déjà les yeux tournés vers les Jeux olympiques de Paris en 2024.            Quel est le bilan de ces championnats d’Europe à Rome ?            Le bilan est globalement positif. J’étais assez inquiet après les championnats du monde [qui ont eu lieu du 18 juin au 3 juillet à Budapest], car nous avions une préparation très courte avant le début des épreuves à Rome. Tous les nageurs ont connu un début de compétition assez difficile, ils appréhendaient de ne pas retrouver leur meilleur niveau car ils se sentaient fatigués après les mondiaux.                 Mais ils se sont vite remobilisés et se sont remis dans le jeu. Dans l’ensemble, tous sont satisfaits de leurs résultats. Ils ont tous retrouvé leur niveau, même s’il y a eu des exceptions et des surprises comme pour Yohann [Ndoye Brouard].                             Lire aussi :  Natation : première médaille d’or pour les Bleus avec Yohann Ndoye-Brouard ; Marie Wattel en argent                   En quoi vous a-t-il étonné ?            Il a vraiment élevé son niveau de performance durant ces championnats d’Europe. C’est quelqu’un d’assez imprévisible, néanmoins, sur cette compétition, il a su trouver un équilibre et il a été capable de se remobiliser après chaque difficulté. Il aime bien la compétition et quand il est dans le « game », comme il dit, il est très motivé.            Mary-Ambre Moluh, votre plus jeune nageuse (16 ans), participait à ses premiers championnats d’Europe. Comment a-t-elle géré la pression ?            Pour elle, cela a été relativement compliqué dans la mesure où elle sortait des championnats du monde juniors, où elle avait brillé et remporté cinq médailles. Elle est arrivée très vite chez les seniors, cela a été une expérience abrupte pour elle.                Toutefois, elle n’a pas retrouvé son niveau, elle était sensiblement à un niveau inférieur [6e du 50 m dos à Rome, elle n’a pas franchi les séries du 100 m dos]. Mais il y a quelques jours, elle m’a dit qu’elle avait hâte de reprendre l’entraînement en septembre pour justement se mettre dans le bain des championnats du monde en 2023.                             Lire aussi :  Natation : premiers tests dans le bassin « des grands » pour Mary-Ambre Moluh                   Quelles leçons retenir de cet enchaînement championnats dumonde-championnats d’Europe inédit ?            A l’avenir, il faudrait éviter ce chevauchement parce que c’est quand même très difficile mentalement, physiquement mais aussi dans la préparation. Il est très compliqué pour les nageurs d’avoir un pic de forme.            Il était déjà nécessaire pour eux de se qualifier aux championnats de France à Limoges en avril. Deux mois après, les athlètes ont enchaîné les championnats du monde et un mois et demi après, ils ont dû repartir pour les championnats d’Europe. Nous espérons que cette situation exceptionnelle et inédite ne se reproduira pas. Toutefois, cela a été un défi pour eux.            L’objectif maintenant, c’est Paris 2024 ?            Oui, on est sur la route. L’année précédant les Jeux olympiques, si on veut réussir, il faut être dans les huit meilleurs aux Mondiaux. Aux championnats du monde de l’année prochaine, il va donc falloir soit confirmer sa hiérarchie si les nageurs se trouvaient dans les huit premiers cette année, soit y accéder. A l’INSEP, nous avons un groupe de nageurs qui sont déjà pour la plupart qualifiés depuis les mondiaux de juillet. Nous allons donc devoir entretenir cette motivation et cette envie de progresser, mais nous avons encore un peu de temps pour nous préparer.                             Lire aussi :  Deux médailles pour la France au championnat d’Europe de natation : en or au relais mixte 4 × 100 m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100 m papillon                        Eloïse Fine           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-de-natation-il-faut-entretenir-cette-motivation-en-vue-des-jeux-de-2024_6138287_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe de natation\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut entretenir cette motivation en vue des Jeux de 2024\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-17T16:47:46+02:00","datePublished":"2022-08-17T16:47:46+02:00","dateModified":"2022-08-17T18:16:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Natation","Sport"],"description":"Coach \u00e0 l\u2019Institut national du sport et de la performance (INSEP), Michel Chr\u00e9tien a vu son groupe briller lors des championnats d\u2019Europe \u00e0 Rome, qui s\u2019ach\u00e8vent mercredi. Un bilan prometteur \u00e0 deux ans des Jeux de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Elo\u00efse Fine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/94828ac_573f40119e1240c888dff6087435e5e0-573f40119e1240c888dff6087435e5e0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-5">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’Union cycliste internationale précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage ». Le coureur a dix jours pour faire appel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Tour de France 2022             Tour de France 2022 : contrôlé positif au tramadol, le Colombien Nairo Quintana disqualifié      L’Union cycliste internationale précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage ». Le coureur a dix jours pour faire appel.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h04, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Colombien Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) s’était classé sixième du Tour de France 2022.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le Colombien Nairo Quintana (Arkéa-Samsic) a été « disqualifié du Tour de France 2022 », dont il s’était classé sixième, pour infraction médicale, a annoncé, mercredi 17 août, l’Union cycliste internationale (UCI). Le coureur « a été sanctionné pour une infraction à l’interdiction d’usage du tramadol en compétition », explique l’UCI dans un communiqué.            L’organisation précise toutefois qu’il ne s’agit pas de « violations des règles antidopage » et que l’interdiction d’usage du tramadol répond à une volonté « de préserver la santé et la sécurité des coureurs compte tenu des effets secondaires de cette substance ». Cette interdiction date du 1er mars 2019.                 L’UCI précise que les deux échantillons de sang séché fournis par le coureur ont été analysés les 8 (7e étape) et 13 juillet (11e étape) lors de la Grande boucle.                             Lire aussi :  Tour de France Femmes 2022 : un succès populaire et sportif à confirmer et à affiner                   Quintana peut quand même prendre part à des compétitions            « Comme il s’agit d’une première infraction », Nairo Quintana, 32 ans, « n’est pas déclaré inéligible et peut donc prendre part à des compétitions », souligne l’UCI, qui précise que le coureur peut faire appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS) dans un délai de dix jours.            L’équipe Arkéa-Samsic, qui avait annoncé mardi la prolongation du Colombien jusqu’à 2025, compte sur son leader pour mener l’équipe lors du Tour d’Espagne qui s’élance vendredi.                Cette disqualification permet à Romain Bardet (DSM) de passer sixième au classement général du Tour de France 2022 et à Valentin Madouas (Groupama-FDJ) d’intégrer le Top 10.            Au départ de la dernière étape du Tour, Nairo Quintana avait déclaré qu’il n’était pas dans sa meilleure forme. « Ces derniers jours, je n’étais pas très bien, un peu de mal à respirer, mais le travail de l’équipe en général a été très bon », avait-il dit.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/tour-de-france-2022-controle-positif-au-tramadol-le-colombien-nairo-quintana-disqualifie_6138279_3242.html"},"headline":"Tour de France 2022\u00a0: contr\u00f4l\u00e9 positif au tramadol, le Colombien Nairo Quintana disqualifi\u00e9","dateCreated":"2022-08-17T16:04:16+02:00","datePublished":"2022-08-17T16:04:16+02:00","dateModified":"2022-08-17T17:55:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tour de France 2022"],"keywords":["Tour de France 2022","Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019Union cycliste internationale pr\u00e9cise toutefois qu\u2019il ne s\u2019agit pas de \u00ab\u00a0violations des r\u00e8gles antidopage\u00a0\u00bb. Le coureur a dix jours pour faire appel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/171/0/5000/2500/1342/671/60/0/94797ca_5958978-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tour de France 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tour-de-france/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-6">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Après la désillusion Kevin Mayer, qui a abandonné dès le début du décathlon lundi, le champion d’Europe juniors 2019 lance l’équipe de France grâce à un saut à 8,06 m et une réclamation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa première médaille à la France aux championnats d’Europe d’athlétisme      Après la désillusion Kevin Mayer, qui a abandonné dès le début du décathlon lundi, le champion d’Europe juniors 2019 lance l’équipe de France grâce à un saut à 8,06 m et une réclamation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h19, mis à jour hier à 08h55    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jules Pommery aux championnats d’Europe d’athlétisme, à Munich (Allemagne), le 16 août 2022.  MATTHIAS SCHRADER / AP                 Il a fallu en faire beaucoup pour aller décrocher cette première médaille française aux championnats d’Europe d’athlétisme de Munich, en Allemagne. Pour ses premiers bonds dans la cour des grands, le sauteur en longueur Jules Pommery a hérité du bronze, mardi 16 août, au terme d’une soirée à suspense et d’une réclamation.            Le champion d’Europe juniors 2019 a sauté à 8,06 m, le deuxième bond de sa jeune carrière à plus de 8 mètres, après celui avec lequel il a porté son record personnel à 8,17 m à la fin de mai. Mais le Français de 21 ans a sauté exactement aussi loin que le Suédois Thobias Montler et le Britannique Jacob Fincham-Dukes. Loin devant, le champion olympique en titre, le Grec Miltiadis Tentoglou, a récolté l’or avec 8,52 m, record des championnats d’Europe.                 Trois athlètes pour les deux médailles restantes, cela en fait un de trop. Pour départager les ex aequo, c’est le deuxième meilleur saut qui est pris en compte : à ce jeu, c’est Fincham-Dukes, avec 7,97 m, qui récoltait la médaille d’argent, et Montler, avec 7,95 m, le bronze. Avec 7,85 m, le Français se retrouvait quatrième, au pied du podium.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français                   Saut mordu et double réclamation            C’était compter sans une double réclamation, posée à la fois par la France et la Suède, qui considéraient toutes deux que le meilleur bond de Fincham-Dukes, à 8,06 m, était mordu. Une trentaine de minutes plus tard, les deux camps obtenaient satisfaction. Si bien que Montler se hissait sur la deuxième marche du podium et le jeune Français sur la troisième. Un ultime appel britannique rejeté plus tard dans la soirée, et le podium était entériné.            « Je me suis tellement fait à [l’idée de] la quatrième place que je ne saute pas de joie. Je pense que je le vivrai demain [mercredi] sur le podium, a avoué Jules Pommery. Je n’ai pas eu mon tour de piste avec le drapeau, mais je préfère avoir la médaille que faire un tour de piste et ne pas l’avoir après. »                Pour l’équipe de France, aux résultats en berne depuis plusieurs années et affaiblie d’entrée en Bavière par l’abandon du récent champion du monde du décathlon Kevin Mayer dès la première épreuve lundi matin, cette première médaille est une éclaircie appréciable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : en athlétisme, « les Français ne vont pas se mettre à gagner du jour au lendemain »                   D’autant plus que le jeune sauteur est l’un des visages de la génération 2024, année des Jeux olympiques de Paris, de l’athlétisme français. « Ça va me lancer pour la saison à venir. Ça va, j’espère, lancer l’équipe de France, j’espère qu’il y en aura encore plein d’autres et des plus belles », veut croire Jules Pommery.            Le Norvégien Jakob Ingebrigtsen continue de garnir son palmarès            Ce ne sera pas sur le 5 000 m : Hugo Hay a terminé dix-neuvième en raison d’une chute, et Félix Bour vingt-quatrième et dernier. Furieux, Hugo Hay s’est vertement expliqué avec le médaillé d’argent espagnol, Mohamed Katir, après la course, lui reprochant d’avoir provoqué sa chute à quatre tours de l’arrivée, un incident qui l’a empêché de défendre ses chances dans l’emballage final.                « Je suis très énervé. Je respectais les consignes, je n’ai pas fait d’erreurs. Il faut que Katir se fasse disqualifier. C’est pile dans le mauvais moment. Je suis bien placé et l’autre vient et me pousse. Il n’y avait pas la place pour passer, a déploré le Français en zone mixte. Il me pousse, je me décale et je me prends les pieds de Mike [Foppen]. Et là je tombe et c’est fini. » L’équipe de France a déposé une réclamation, en vain.                           Le Norvégien Jakob Ingebrigtsen célèbre son titre européen sur 5 000 m à Munich (Allemagne), le 16 août 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 C’est Jakob Ingebrigtsen qui a remporté le titre de champion d’Europe de ce 5 000 m (en 13 m 21 s 13), son deuxième de suite, un mois après être devenu champion du monde à Eugene (Oregon, Etats-Unis).            Le Norvégien continue de garnir son palmarès : à seulement 21 ans, il est désormais triple champion d’Europe (1 500 m et 5 000 m en 2018), champion olympique du 1 500 m en 2021 à Tokyo et champion du monde du 5 000 m. Il est également aligné sur le 1 500 m à Munich, dont il sera le grandissime favori, jeudi, en finale.                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Jakob Ingebrigtsen, pur produit d’une méthode familiale                   Le champion olympique italien Marcell Jacobs sacré sur 100 m            Déception pour le Français Mouhamadou Fall, champion de France depuis 2019, qui a pris la cinquième place du 100 m (en 10 s 17), remporté, un an après son titre olympique, par l’Italien Marcell Jacobs (en 9 s 95), devant deux Britanniques : le champion en titre Zharnel Hughes (9 s 99) et Jeremiah Azu (10 s 13).                L’Allemande Gina Lückenkemper a été sacrée championne d’Europe du 100 m devant son public en devançant sur la ligne la Suissesse Mujinga Kambundji et la Britannique Daryll Neita. Mal partie, Lückenkemper, 25 ans, a réalisé une excellente deuxième partie de course et s’est jetée sur la ligne d’arrivée pour terminer devant Kambundji (10 s 99) et Neita (11 s 00). La quadruple championne d’Europe Dina Asher-Smith, candidate déclarée au titre, a coupé son effort avant la ligne (16 s 03).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/17/championnats-d-europe-d-athletisme-jules-pommery-troisieme-du-saut-en-longueur-apporte-sa-premiere-medaille-a-la-france_6138206_3242.html"},"headline":"Jules Pommery, en bronze au saut en longueur, apporte sa premi\u00e8re m\u00e9daille \u00e0 la France aux championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme","dateCreated":"2022-08-17T02:19:00+02:00","datePublished":"2022-08-17T02:19:00+02:00","dateModified":"2022-08-17T08:55:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Apr\u00e8s la d\u00e9sillusion Kevin Mayer, qui a abandonn\u00e9 d\u00e8s le d\u00e9but du d\u00e9cathlon lundi, le champion d\u2019Europe juniors\u00a02019 lance l\u2019\u00e9quipe de France gr\u00e2ce \u00e0 un saut \u00e0 8,06\u00a0m et une r\u00e9clamation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/273/0/5830/2915/1342/671/60/0/d0ee1b7_390354b12ebb44bdb2bdf6bbe686fb4e-390354b12ebb44bdb2bdf6bbe686fb4e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-7">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La France totalise ainsi neuf médailles. Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6ᵉ place.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : la France médaille d’argent au relais mixte 4 x 200 m nage libre ; Damien Joly médaillé de bronze du 1 500 m      La France totalise ainsi neuf médailles. Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6ᵉ place.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 août 2022 à 22h10    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Nouvelles médailles pour les Français aux championnats d’Europe de natation. Le relais français, composé de Hadrien Salvan, Wissam-Amazigh Yebba, Charlotte Bonnet et Lucile Tessariol, a décroché la médaille d’argent du relais mixte 4 x 200 m nage libre, mardi 16 août.            L’équipe tricolore a réalisé un chrono de 7 m 29 s 25, derrière les Britanniques (7 m 28 s 16) et devant les Italiens (7 m 31 s 85).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                   En tête avant la dernière longueur, la jeune Lucile Tessariol (18 ans), flanquée de la médaillée de bronze britannique du 100 m, Freya Anderson, à la ligne d’eau numéro 5, a craqué dans les derniers mètres. Le relais précédent, assuré par Charlotte Bonnet, avait permis aux Bleus de s’approcher de la Grande-Bretagne à deux dixièmes.                 Médaillée d’argent sur 100 m et titrée sur le relais mixte 4 x 100 m, Charlotte Bonnet, laissée au repos en séries, a décroché sa troisième récompense de la compétition.            Neuvième médaille française            Le relais mixte du 4 x 200 m apporte la neuvième médaille de la délégation française, la deuxième de la session du soir après le bronze de Damien Joly sur 1 500 m. A 30 ans, l’élève de Philippe Lucas a ainsi remporté sa première médaille internationale.            Il a réalisé un temps de 14 m 50 s 86, derrière l’Italien Gregorio Paltrinieri et le champion d’Europe ukrainien, Mykhaïlo Romanchuk (14 m 36 s 10).                Plus tôt dans la soirée, Pauline Mahieu a échoué au pied du podium du 100 m dos et Emma Terebo à la 6e place.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/natation-la-france-medaille-d-argent-au-relais-mixte-4-x-200-m-nage-libre-damien-joly-medaille-de-bronze-du-1-500-m_6138201_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: la France m\u00e9daille d\u2019argent au relais mixte 4\u00a0x\u00a0200 m nage libre\u00a0; Damien Joly m\u00e9daill\u00e9 de bronze du 1\u00a0500\u00a0m","dateCreated":"2022-08-16T22:10:24+02:00","datePublished":"2022-08-16T22:10:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"La France totalise ainsi neuf m\u00e9dailles. Plus t\u00f4t dans la soir\u00e9e, Pauline Mahieu a \u00e9chou\u00e9 au pied du podium du 100\u00a0m dos et Emma Terebo \u00e0 la 6\u1d49 place.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/5030/2515/1342/671/60/0/faa1621_db7fc8696d6a4b8287e5e8092329aae3-db7fc8696d6a4b8287e5e8092329aae3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-8">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Derrière la polémique suscitée par le président de Naples, qui a déclaré ne plus vouloir recruter de joueurs participant à la CAN, subsiste le problème du calendrier des compétitions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatriés en Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Coupe d’Afrique des nations : le club ou la sélection ? Un « cas de conscience » pour les joueurs      Derrière la polémique suscitée par le président de Naples, qui a déclaré ne plus vouloir recruter de joueurs participant à la CAN, subsiste le problème du calendrier des compétitions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatriés en Europe.          Par Florian Lefèvre         Publié le 16 août 2022 à 16h11, mis à jour hier à 15h38    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’Ivoirien Seko Fofana, lors du match de Ligue 1 de son club, le Racing Club de Lens, contre le Paris Saint-Germain, au Parc des Princes à Paris, le 23 avril, a choisi de ne pas participer à la CAN 2022 pour privilégier sa saison en club.  ARTHUR NICHOLAS ORCHARD / HANS LUCAS               Pour la première fois de son histoire, le Sénégal a été sacré champion d’Afrique, le 6 février. En soulevant le trophée à l’issue d’une finale remportée aux tirs au but face à l’Egypte, Kalidou Koulibaly a rendu fier tout un pays.          En revanche, son employeur, le président du club de Naples, aurait sûrement préféré voir l’aventure des Lions de la Teranga s’arrêter prématurément dans la Coupe d’Afrique des nations (CAN), afin que le joueur sénégalais puisse reprendre plus vite le championnat d’Italie. « Ne me parlez plus des [joueurs internationaux] [a]fricains. Je leur veux du bien, mais (…) je ne les ai jamais à disposition. (…) Qu’ils me signent une renonciation à participer à la Coupe d’Afrique ou sinon… », a lancé Aurelio De Laurentiis, lors d’une émission diffusée, mardi 2 août, par le site économique Wall Street Italia.                           Lire aussi :  Football : le club de Naples ne veut plus recruter d’internationaux africains à cause de la CAN                 « Nous sommes les idiots qui payons les salaires pour les envoyer jouer pour d’autres », a ajouté le président du Napoli. Lors de la dernière édition de la CAN, son équipe avait été privée de son défenseur star, mais aussi d’un autre titulaire, le milieu camerounais André-Frank Zambo Anguissa.               Transféré au club de Chelsea, en juillet, Kalidou Koulibaly a été interrogé en conférence de presse à Londres, au lendemain de cette interview. Après avoir d’abord assuré que « personne ne [lui] avait jamais demandé de ne pas participer à la CAN » lors de ses huit saisons passées à Naples, il a ensuite fait parler ses qualités de défenseur, en taclant son ancien président : « Défendre les couleurs de l’équipe nationale est pour moi la chose la plus importante qui existe. Les gens doivent faire preuve de plus de respect. »                        Jugeant « irresponsables et inacceptables » les propos de M. De Laurentiis, la Confédération africaine de football (CAF) a réagi dans un communiqué en exhortant son homologue européen, l’Union des associations européennes de football (UEFA), à ouvrir une enquête disciplinaire à l’encontre du président du Napoli. Mais, à ce jour, ni l’UEFA ni la Fédération italienne de football n’ont communiqué en ce sens.          « Devons-nous supposer que le président du Napoli va inclure des conditions restrictives similaires pour les joueurs d’Amérique du Sud, d’Asie et d’autres confédérations (…) ?  », interroge la CAF.              A la différence des autres compétitions de sélections, qui se tiennent en juin-juillet, à une période qui coïncide avec la trêve des compétitions de clubs européens, la Coupe d’Afrique des nations, elle, se déroule historiquement en janvier et en février… en pleine saison des clubs européens. Or, la majorité des internationaux africains qui participent aujourd’hui à la CAN sont expatriés dans des clubs du Vieux Continent, à commencer par les vingt-sept joueurs sénégalais sacrés champions d’Afrique en début d’année. Autre particularité : la CAN se déroule tous les deux ans, contre tous les quatre ans pour l’Euro et tous les trois ans pour la Copa America (en Amérique du Sud) ou la Coupe d’Asie.        Il vous reste 65.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/coupe-d-afrique-des-nations-le-club-ou-la-selection-un-cas-de-conscience-pour-les-joueurs_6138183_3242.html"},"headline":"Coupe d\u2019Afrique des nations\u00a0: le club ou la s\u00e9lection\u00a0? Un \u00ab\u00a0cas de conscience\u00a0\u00bb pour les joueurs","dateCreated":"2022-08-16T16:11:29+02:00","datePublished":"2022-08-16T16:11:29+02:00","dateModified":"2022-08-17T15:38:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"Derri\u00e8re la pol\u00e9mique suscit\u00e9e par le pr\u00e9sident de Naples, qui a d\u00e9clar\u00e9 ne plus vouloir recruter de joueurs participant \u00e0 la CAN, subsiste le probl\u00e8me du calendrier des comp\u00e9titions, engendrant des pressions sur les internationaux africains expatri\u00e9s en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/481/0/6000/3000/1342/671/60/0/e47dc6d_1660657969511-2022-04-23t202600z-2081942507-mt1hnslcs000125gi3-rtrmadp-3-hans-lucas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-9">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Fort de sa première expérience mondiale chez les seniors, l’athlète de 20 ans est l’un des favoris du 110 m haies aux championnats d’Europe d’athlétisme.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français      Fort de sa première expérience mondiale chez les seniors, l’athlète de 20 ans est l’un des favoris du 110 m haies aux championnats d’Europe d’athlétisme.          Par Anthony Hernandez         Publié le 16 août 2022 à 06h45, mis à jour hier à 09h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sasha Zhoya (à droite) lors des championnats du monde d’athlétisme à Eugene (Oregon), le 16 juillet 2022.  PATRICK SMITH / GETTY IMAGES VIA AFP                 Lorsque l’on est habitué depuis son plus jeune âge à franchir les étapes – comme les haies – avec une précocité étonnante, on s’accoutume à l’exigence qui nous entoure. A 20 ans, alors qu’il dispute sa première saison chez les seniors, Sasha Zhoya en fait l’expérience.            L’athlète français, spécialiste du 110 m haies, possède déjà une belle carte de visite : champion d’Europe et champion du monde dans la catégorie junior, il est aussi détenteur des records du monde cadet et junior de la spécialité.                 Compte tenu de ce pedigree, il se savait attendu, en juillet, aux championnats du monde à Eugene (Oregon). D’autant qu’il venait, le 25 juin, de décrocher le titre de champion de France senior en battant à deux reprises son record personnel (13 s 17 en finale). Lui-même avait annoncé vouloir « monter sur le podium » aux Etats-Unis.            Il a cependant été éliminé dès les demi-finales. « J’ai fait beaucoup d’erreurs, mais ça arrive. Je n’avais pas la préparation suffisante dans la dernière semaine pour faire mieux », a-t-il plaidé, alors qu’il était arrivé sur ces Mondiaux avec une gêne au tendon d’Achille, qui ne lui a pas permis de se présenter dans la forme qu’il avait affichée jusqu’alors.            Rien d’alarmant tant, ces derniers mois, l’athlète – né en Australie d’une mère française et d’un père zimbabwéen, qui a choisi de défendre les couleurs tricolores début 2020 – a impressionné par sa capacité à s’adapter au passage chez les adultes. A Munich, pour ses premiers championnats d’Europe, il figure parmi les prétendants à un podium : entrée en lice le 16 août et finale éventuelle le 17 août.                Son temps aux championnats de France, s’il avait été réussi dans les conditions d’une finale d’un championnat du monde, lui aurait permis d’être à la bataille pour la troisième place. C’est exactement ce chrono qu’a réalisé, à Eugene, l’Espagnol Asier Martinez, médaille de bronze, qui sera l’un des favoris à Munich.                             Lire aussi :  A « Tracktown », les athlètes vivent des Mondiaux à l’ambiance cool                   « Culture de la gagne »            A Eugene, Sasha Zhoya s’est montré disponible et souriant, déjà professionnel, avec son accent australien et son mélange d’expressions anglaises et françaises. Après sa qualification en série, on l’avait vu esquisser quelques pas de danse en tribune de presse avec son compatriote Just Kwaou-Mathey, lui aussi qualifié.            Un état d’esprit que l’un de ses deux entraîneurs, l’ancien sprinteur Dimitri Demonière, met en avant lorsqu’on l’interroge sur la pression qui pèse sur les épaules de son protégé, déjà présenté comme le plus grand espoir de l’athlétisme français à deux ans des Jeux olympiques de Paris : « Sasha a une culture anglo-saxonne. Cette culture de la gagne, il l’a depuis le plus jeune âge. Il vient d’avoir 20 ans. il sait très bien s’adapter à cette pression. C’est quelqu’un d’un peu cool, il a beaucoup d’humour, il est très relâché. C’est un showman, ça coule dans le sang. »                             Lire aussi :  Wilfried Happio passe à côté d’un exploit en finale du 400 mètres haies aux mondiaux d’athlétisme                   Cette année, sous la houlette de Ladji Doucouré, recordman de France de la discipline et ex-champion du monde, Sasha Zohya a dû relever un énorme défi : avec le passage de la catégorie junior à la catégorie senior, il a dû s’adapter à une hauteur de haies de 1,06 mètre, contre 99 centimètres jusqu’alors. La différence peut sembler minime. Elle nécessite toutefois un réglage technique et une période de transition qui peut être parfois très longue. Dans le cas de Sasha Zhoya, elle a été spectaculairement rapide.                « On voit que ça passe déjà pas trop mal. Il y a encore du travail », relève Dimitri Demonière. Le principal intéressé confirme : « Ne pas faire la saison en salle cet hiver et me concentrer sur la technique a été un bon choix. Je gère les haies à 1,06 mètre pas trop mal. Je peux toujours faire mieux. »            Lors de la finale du championnat de France, malgré son excellent temps, le nouveau champion national a commis plusieurs fautes. Ce qui laisse augurer d’une marge de progression. « Lorsque Sasha réalise son record du monde junior à Nairobi en 2021, il y avait aussi des fautes. Il y aura toujours des fautes, car la course parfaite n’existe pas », explique Dimitri Demonière.            « Un super talent »            L’émergence du jeune athlète ne passe pas inaperçue. « Sasha est un super talent. On le sait depuis les rangs juniors. Il a fait un travail phénoménal de transition de la hauteur des haies en un temps assez court », souligne l’entraîneur américain Andreas Behm, spécialiste du 110 m haies.                Celui qui s’occupe de l’Américain Aries Merritt, toujours recordman du monde depuis 2012 (12 s 80), poursuit : « Ce n’est pas un athlète super grand [1,84 mètre], donc parfois, ces athlètes ont du mal à franchir ces quelques centimètres de plus. Il a eu des problèmes de croissance au début de l’année. Mais il a couru en 13 s 17 et il est en train de comprendre. Il va continuer à s’améliorer. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : en athlétisme, « les Français ne vont pas se mettre à gagner du jour au lendemain »                   Dans l’entourage de Zhoya, on reste prudent, mais on n’en pense pas moins. « On ne se prononce pas publiquement sur ses objectifs chronométriques, mais on sait ce qu’il vaut », lâche Dimitri Demonière.            Sasha Zhoya et Ladji Doucouré en plaisantent régulièrement. Le cadet veut surpasser son aîné, recordman de France en 12 s 97, depuis 2005 : « Ladji me taquine, ça donne de la motivation. Il a fait une belle carrière, mais je veux faire mieux que lui. Il le sait et alors il me chauffe. Il sait que son record ne va pas rester trop longtemps [rires]. »            La danse, « sa bouffée d’oxygène »            Si la trajectoire du hurdler est météorique, elle connaît aussi parfois de légers à-coups. La période du confinement et les difficultés pour voyager entre la France et l’Australie pendant l’épidémie de Covid-19 ont éprouvé le jeune homme, qui a même (brièvement) pensé à tout arrêter pour se lancer dans sa première passion, la danse.                De l’avis de ses proches et de tous ceux qui l’ont vu danser, s’il est une discipline où il excelle encore plus que l’athlétisme, c’est celle-là. « La danse est un régulateur pour Sasha. Il en a besoin pour s’exprimer. C’est sa bouffée d’oxygène. On ne peut pas lui enlever », confesse Dimitri Demonière.            Découvrir la défaite aux Mondiaux a été une autre étape formatrice. Andreas Behm l’avait anticipé : « Cela va être son premier grand championnat senior. Cela va être difficile. Faire un chrono rapide dans son pays, c’est beaucoup plus facile que d’aller le faire dans une grande compétition à l’étranger », avait déclaré l’entraîneur américain au Monde à quelques jours de l’entrée en lice du Français.            A Munich, avec l’expérience d’Eugene et de meilleures conditions, Sasha Zhoya pourrait passer à la vitesse supérieure. Les Bleus ont bien besoin de son talent et de son insouciance.                             Lire aussi :  Derrière l’écrasante domination de l’athlétisme américain, un quotidien parfois rude pour les athlètes                        Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/16/euro-d-athletisme-sasha-zhoya-le-jeune-talent-qui-redonne-le-sourire-a-l-athletisme-francais_6138142_3242.html"},"headline":"Euro d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire \u00e0 l\u2019athl\u00e9tisme fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-08-16T06:45:10+02:00","datePublished":"2022-08-16T06:45:10+02:00","dateModified":"2022-08-17T09:24:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Fort de sa premi\u00e8re exp\u00e9rience mondiale chez les seniors, l\u2019athl\u00e8te de 20\u00a0ans est l\u2019un des favoris du 110\u00a0m haies aux championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/321/0/3855/1927/1342/671/60/0/c59f9d9_1659631234206-063-1409174808.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-10">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Suède.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Deux médailles pour la France au championnat d’Europe de natation : en or au relais mixte 4 × 100 m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100 m papillon      Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Suède.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 août 2022 à 21h50 - Mis à jour le 16 août 2022 à 14h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Charles Rihoux, Charlotte Bonnet, Marie Wattel et Maxime Grousset ont remporté le relais mixte 4 × 100 m au championnat d’Europe de natation, lundi 15 août 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 La France a été sacrée championne d’Europe de natation du relais mixte 4 × 100 m nage libre lundi 15 août, à Rome.            Le relais français, composé de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s’est imposé avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne (3 min 23 sec 30) et la Suède (3 min 23 sec 40).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                   Deuxième médaille de la journée pour Wattel            A la 2e place après le troisième relais, assuré par Charlotte Bonnet, à sept centièmes des Italiens et des Suédois, l’équipe de France a pu compter sur le relais tonitruant de Marie Wattel pour prendre les commandes. Cette dernière, qui a également remporté la médaille d’argent sur le 100 m papillon lundi, a réalisé une dernière longueur de haut niveau pour permettre au relais mixte d’être sacré. La Française de 25 ans, comme Charlotte Bonnet, a déjà remporté la médaille d’or sur cette discipline à l’Euro de Glasgow en 2018.                 Maxime Grousset, qui avait parfaitement lancé les Bleus en les positionnant en tête, a décroché sa deuxième médaille après l’argent sur 50 m papillon.                             Lire aussi l’entretien :  Mondiaux de natation : « Il y a encore beaucoup de travail à faire pour réussir les Jeux de Paris en 2024 »                   Lundi matin, les Bleus, emmenés par Hadrien Salvan, Charles Rihoux, Lucile Tessariol et Béryl Gastaldello, ont nagé le meilleur temps des demi-finales en 3 min 26 sec 19.            La France a disputé cette épreuve sans Florent Manaudou, champion olympique du 50 m à Londres en 2012, ni le phénomène Léon Marchand, 20 ans, double champion du monde sur 200 m 4 nages et 400 m 4 nages à Budapest en juin, ou encore sans la sprinteuse Mélanie Hénique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/natation-medaille-d-or-francaise-en-relais-mixte-4-100-m-nage-libre-marie-wattel-en-argent-sur-le-100-m-papillon_6138118_3242.html"},"headline":"Deux m\u00e9dailles pour la France au championnat d\u2019Europe de natation\u00a0: en or au relais mixte 4\u00a0\u00d7\u00a0100\u00a0m nage libre, en argent pour Marie Wattel sur le 100\u00a0m papillon","dateCreated":"2022-08-15T21:50:03+02:00","datePublished":"2022-08-15T21:50:03+02:00","dateModified":"2022-08-16T14:56:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Le relais fran\u00e7ais, compos\u00e9 de Maxime Grousset, Charles Rihoux, Charlotte Bonnet et Marie Wattel, s\u2019est impos\u00e9 avec un chrono de 3 min 22 sec 80, devant la Grande-Bretagne et la Su\u00e8de.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/123/0/6000/3000/1342/671/60/0/f21e38e_5948374-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-11">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Selon les informations du « Monde », le ministère public de la Confédération a clos une procédure pénale ouverte, en 2020, pour « soupçons de gestion déloyale » contre l’ex-président de la FIFA, son ancien numéro deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             FIFA : une enquête pénale contre Sepp Blatter et Jérôme Valcke classée par le parquet suisse      Selon les informations du « Monde », le ministère public de la Confédération a clos une procédure pénale ouverte, en 2020, pour « soupçons de gestion déloyale » contre l’ex-président de la FIFA, son ancien numéro deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.          Par Rémi Dupré         Publié le 15 août 2022 à 15h59 - Mis à jour le 15 août 2022 à 20h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sepp Blatter et Jérôme Valcke, le 29 mai 2015.  MICHAEL BUHOLZER / AFP                   Cet été, Sepp Blatter a des raisons de sourire. Déjà relaxé, à l’instar de Michel Platini, le 8 juillet, des chefs d’« escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres » par le tribunal pénal fédéral (TPF) de Bellinzone dans l’affaire du paiement de 2 millions de francs suisses (2 millions d’euros) fait à l’ex-capitaine des Bleus en 2011, l’ancien président suisse de la Fédération internationale de football (FIFA), 86 ans, est blanchi dans une autre affaire.                           Lire aussi :  FIFA : le parquet suisse a déposé une « annonce d’appel » après l’acquittement de Platini et Blatter                 Selon les informations du Monde, le ministère public de la Confédération (MPC) helvétique a officiellement classé une enquête pénale ouverte contre M. Blatter, en mai 2020, pour « soupçons de gestion déloyale ».               Le MPC confirme au Monde que cette procédure pénale « a été classée par décision du 4 août, l’ordonnance de classement n’étant pas encore entrée en vigueur ».          Cette enquête visait un « prêt sans intérêt ni garantie de 1 million de dollars » versé depuis un compte de la FIFA, en avril 2010, à la Fédération de football de Trinité-et-Tobago, alors sous le contrôle de Jack Warner, ancien président de la Confédération de football d’Amérique du Nord, d’Amérique centrale et des Caraïbes (Concacaf). Ce dernier a été suspendu à vie par la FIFA et inculpé pour corruption par la justice américaine, en 2015.                            Lire aussi   FIFA : Nouvelle enquête pénale en Suisse contre Sepp Blatter et Jérôme Valcke                 L’abandon des poursuites contre MM. Valcke et Kattner          Les poursuites pour « soupçons de gestion déloyale » qui ciblaient aussi, depuis mai 2020, les deux ex-lieutenants de M. Blatter, le Français Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA (2007-2015), et Markus Kattner, l’ex-directeur financier, ont été également abandonnées par le MPC.              En juin 2020, l’institution judiciaire avait classé une première enquête pénale contre M. Blatter sur un contrat controversé de télévision, signé par le Suisse en 2005 avec l’Union caribéenne de football, à l’époque dirigée par M. Warner.          Puis, en janvier 2021, le parquet avait refermé un autre volet de la procédure contre l’ex-numéro deux du football mondial : il concernait un vol en jet privé effectué par Jack Warner en 2007.          La décision du MPC de refermer une autre enquête visant M. Blatter et ses ex-lieutenants intervient alors que le parquet et la FIFA présidée par Gianni Infantino, partie civile, ont déposé, mi-juillet, une « annonce d’appel » auprès du TPF dans l’affaire du paiement fait à M. Platini. Tant le MPC que la FIFA attendent les motivations écrites du jugement avant de confirmer cet appel.                           Lire aussi :  FIFA : le parquet suisse a déposé une « annonce d’appel » après l’acquittement de Platini et Blatter                 L’acquittement de MM. Blatter et Platini par le TPF, au terme de sept années d’instruction, constitue un désaveu pour le MPC, qui a ouvert une vingtaine de procédures en lien avec la FIFA depuis 2015            Il vous reste 21.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/fifa-une-enquete-penale-contre-sepp-blatter-et-jerome-valcke-classee-par-le-parquet-suisse_6138103_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: une enqu\u00eate p\u00e9nale contre Sepp Blatter et J\u00e9r\u00f4me Valcke class\u00e9e par le parquet suisse","dateCreated":"2022-08-15T15:59:37+02:00","datePublished":"2022-08-15T15:59:37+02:00","dateModified":"2022-08-15T20:33:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le minist\u00e8re public de la Conf\u00e9d\u00e9ration a clos une proc\u00e9dure p\u00e9nale ouverte, en\u00a02020, pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons de gestion d\u00e9loyale\u00a0\u00bb contre l\u2019ex-pr\u00e9sident de la FIFA, son ancien num\u00e9ro\u00a0deux ainsi que son ex-directeur financier, Markus Kattner.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/08/11/54/0/3000/1500/1342/671/60/0/13f311b_18559-1voy33m.oh7c2wewmi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-12">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Après avoir échappé de peu à une relégation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s’appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces dernières années.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Repêchés en Ligue 2, les Girondins de Bordeaux aspirent à retrouver « la ferveur populaire »      Après avoir échappé de peu à une relégation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s’appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces dernières années.          Par Jérôme Porier(Bordeaux, envoyé spécial)         Publié le 15 août 2022 à 14h26 - Mis à jour le 15 août 2022 à 15h41    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la rencontre de L2 entre les Girondins de Bordeaux et Niort, le 13 août 2022, au Matmut Atlantique de Bordeaux.  FRANCO ARLAND / ICON SPORT VIA GETTY IMAGES               Le couperet n’est pas passé loin. A deux doigts de la relégation au niveau amateur fin juillet – autant dire la faillite pour une entreprise employant près de 300 personnes –, le Football Club des Girondins de Bordeaux (FCGB) tente de repartir sur de nouvelles bases en Ligue 2. Rétrogradé le 14 juin en National par la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), le gendarme financier du foot français, le club ne doit sa survie qu’au comité exécutif de la Fédération française de football, qui a annulé cette décision le 27 juillet.          Malgré la canicule, 20 700 spectateurs, dont de nombreux vacanciers, se sont déplacés samedi 13 août au stade Matmut Atlantique pour assister à une victoire laborieuse sur Niort (1-0). Une belle audience pour un match de Ligue 2, dans une ambiance familiale, grâce à un tarif unique de 9 euros. « Même dans les moments difficiles, le club peut compter sur un noyau dur de 10 000 à 15 000 fidèles », précise Vincent Mourgues, doctorant en histoire du sport à l’université Bordeaux-Montaigne.               Depuis la reprise du championnat, Bordeaux fait bonne figure en Ligue 2 : l’équipe est en tête du classement, à égalité avec Guingamp et Caen, après deux victoires et un nul en trois rencontres. Pour la télévision, les Girondins sont une bonne affaire : le match Bordeaux-Valenciennes (0-0) a rassemblé 667 000 spectateurs sur la chaîne L’Equipe le 30 juillet, un record pour la Ligue 2.          En dépit de ces signaux encourageants, le soutien populaire est ténu. Le Matmut, d’une capacité de 42 000 places, sonne creux. En ville, il est rare de croiser un maillot bleu marine au scapulaire. Rue Sainte-Catherine, la boutique du club est souvent vide. Malgré le lancement en 2021 d’une gamme de maillots « historiques » pour les 140 ans des Girondins, les ventes de produits dérivés sont passées de 12 millions d’euros en 2009 à 4 millions d’euros.          « Retourner le château du Haillan ne servirait à rien »          A en croire les titres des journaux régionaux, les habitants de Bordeaux semblent davantage préoccupés par la sécheresse et les incendies que par le sort de leur équipe de foot, et c’est dans une apparente indifférence que « la belle endormie » vit le début de saison des Marine et Blanc en Ligue 2.              « A Bordeaux, les apparences peuvent être trompeuses, corrige Patrick Gomez, 41 ans, qui supporte les Girondins depuis l’enfance. Ici, tout le monde est préoccupé par les difficultés du club, même ceux qui ne s’intéressent pas au foot, mais retourner le château du Haillan [le lieu d’entraînement du FCGB] ne servirait à rien. Ce n’est pas dans notre culture. »        Il vous reste 65.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/repeches-en-ligue-2-les-girondins-de-bordeaux-aspirent-a-retrouver-la-ferveur-populaire_6138094_3242.html"},"headline":"Rep\u00each\u00e9s en Ligue 2, les Girondins de Bordeaux aspirent \u00e0 retrouver \u00ab\u00a0la ferveur populaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-15T14:26:29+02:00","datePublished":"2022-08-15T14:26:29+02:00","dateModified":"2022-08-15T15:41:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Ligue 2","Bordeaux","Politique","\u00c9conomie","Football","Sport"],"description":"Apr\u00e8s avoir \u00e9chapp\u00e9 de peu \u00e0 une rel\u00e9gation au niveau amateur en juillet, le sextuple champion de France tente de se reconstruire en s\u2019appuyant sur son ancrage local, mais ses liens avec la population bordelaise se sont distendus ces derni\u00e8res ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier","description":"Bordeaux, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/257/0/3084/1542/1342/671/60/0/bfb3ca5_1660570809310-gettyimages-1242487760.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-13">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La compétition regroupera vingt-quatre clubs répartis selon des critères géographiques, issus de seize pays classés en trois groupes de huit.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Football             Football : une Super Ligue africaine devrait voir le jour en 2023      La compétition regroupera vingt-quatre clubs répartis selon des critères géographiques, issus de seize pays classés en trois groupes de huit.          Par Alexis Billebault         Publié le 15 août 2022 à 13h00, mis à jour hier à 15h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             Le président de la Confédération africaine de football (CAF), Patrice Motsepe (à gauche), et le président de la FIFA, Gianni Infantino (à droite), lors de l’annonce de la Super Ligue africaine, à Arusha, en Tanzanie, le 10 août 2022.  ELIA BENNET / AFP                 Enterrée avant même sa création en Europe, la Super Ligue verra finalement bien le jour… en Afrique. Patrice Motsepe, le président de la Confédération africaine de football (CAF) a annoncé, mercredi 10 août à Arusha, en Tanzanie, le lancement, en 2023, de cette compétition qui regroupera vingt-quatre clubs issus de seize pays du continent. « Il faut que le football africain de clubs puisse rivaliser avec les meilleurs », a justifié le dirigeant de la CAF.                 En 2021, douze formations européennes, dont le Real Madrid, Manchester United, la Juventus Turin et le FC Barcelone, s’étaient mis d’accord pour monter une compétition similaire, rassemblant le gratin du football européen. Mais le projet, présenté à la mi-avril, avait soulevé une telle bronca que ses initiateurs avaient dû faire marche arrière.                              Lire aussi   Football : bientôt une « Super Ligue » africaine ?                   Côté africain, l’idée d’une Super Ligue est moins polémique. C’est Gianni Infantino, le président de la FIFA, qui l’a le premier évoquée, en novembre 2019, à l’occasion d’un déplacement en République démocratique du Congo, puis en février 2020 lors d’un séminaire au Maroc. Elu à la tête de la CAF en mars 2021, Patrice Motsepe s’est rapidement rallié au projet. Une étude de faisabilité a été lancée en 2021, puis des consultations auprès des principaux acteurs du football africain.            Un Super Bowl à l’africaine            On connaît désormais les contours de la compétition. Lors de la première phase, les vingt-quatre équipes seront réparties selon des critères géographiques – Afrique du Nord, Afrique centrale et de l’Ouest, Afrique du Sud et de l’Est – en trois groupes de huit, ce qui représentera quatorze matchs pour chacune d’entre elles. Les cinq premiers de chaque groupe et le meilleur parmi les sixièmes seront qualifiés pour les huitièmes de finale.                A ce stade, le principe des zones géographiques sera abandonné. Au total, 197 matchs seront disputés, dont la finale qui devrait se tenir sur terrain neutre, et que la CAF a déjà présentée comme un Super Bowl à l’africaine, une allusion à la finale du championnat de football américain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   D’après Patrick Motsepe, la Super Ligue sera dotée de 97 millions d’euros, grâce aux sponsors et aux droits de diffusion. Une somme qui sera distribuée aux clubs engagés. Chaque participant recevra lors de la première édition 2 420 000 euros. Le vainqueur de la compétition empochera 11 100 000 euros. A titre de comparaison, la conquête de l’actuelle Ligue des champions africaine rapporte 2 420 000 euros et celle de la Coupe de la confédération 1 210 000 euros.            Des clubs comme l’Espérance de Tunis (Tunisie), le Wydad de Casablanca et le Raja de Casablanca (Maroc), la JS de Kabylie et l’ES de Sétif (Algérie), le Zamalek et l’Al-Ahly (Egypte), l’Enyimba (Nigeria), le TP Mazembe et l’AS Vita Club (RDC) ou des formations sud-africains comme les Orlando Pirates ou les Mamelodi Sundowns, qui ont tous remporté au moins une fois la Ligue des champions, ont de fortes chances d’intégrer la liste des vingt-quatre.            « Risque de creuser les inégalités »            Si on est loin de l’hostilité presque unanime qui avait prévalu en Europe il y a un an, le projet a, pour le moment, reçu un accueil mitigé sur le continent africain. Ainsi, l’ex-star camerounaise Roger Milla ne cache pas son scepticisme. « Il aurait sans doute été préférable d’améliorer les deux compétitions qui existent déjà [à savoir la Ligue des champions d’Afrique et la Coupe de la CAF], plaide l’ancien buteur des Lions indomptables. Avec cette Super Ligue, j’ai peur qu’elles soient au contraire de moins en moins attractives. »                C’est également la crainte du dirigeant d’un club ouest-africain interrogé par Le Monde Afrique, pour qui cette Super Ligue « risque de creuser les inégalités ». « J’attends avec impatience, dit-il, de voir quels sponsors majeurs vont s’investir car, d’après ce que l’on sait, la CAF n’est pas dans une très bonne situation économique. Et elle joue gros avec ce projet. »                             Lire aussi :  La Coupe d’Afrique des nations reprogrammée en janvier 2024                   Le Tunisien Nabil Maâloul, qui entraîne l’Espérance de Tunis, se montre moins catégorique : « Les meilleures équipes africaines vont y participer, ce qui donnera lieu à des matchs de haut niveau. Cela devrait attirer du public. Mais j’aimerais que cette ligue ne soit pas totalement fermée et que ce ne soit pas toujours les mêmes équipes qui s’affrontent. »            L’ancien sélectionneur des Aigles de Carthage, qui s’interroge sur « la viabilité à terme de la Ligue des champions et de la Coupe de la CAF », prône un ruissellement des recettes générées par cette nouvelle compétition. « Il faut que cela profite à l’ensemble du football africain, pas uniquement à quelques-uns », souligne-t-il.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Avignon, tous en scène !  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/15/football-une-super-ligue-africaine-devrait-voir-le-jour-en-2023_6138089_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: une Super Ligue africaine devrait voir le jour en\u00a02023","dateCreated":"2022-08-15T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-15T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-17T15:52:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["Le Monde Afrique","Sport","Football"],"description":"La comp\u00e9tition regroupera vingt-quatre clubs r\u00e9partis selon des crit\u00e8res g\u00e9ographiques, issus de seize pays class\u00e9s en trois groupes de huit.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/572/0/5011/2505/1342/671/60/0/927aed5_1660550269871-000-32gb4zk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-14">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le champion du monde, sacré il y a trois semaines aux Etats-Unis, était confronté à un enchaînement inédit de deux décathlons en moins d’un mois. « Je vais être honnête, je suis un peu dans le mal », avait prévenu l’athlète, deux jours avant son entrée en lice.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : le décathlonien Kevin Mayer abandonne, trois semaines après son titre mondial      Le champion du monde, sacré il y a trois semaines aux Etats-Unis, était confronté à un enchaînement inédit de deux décathlons en moins d’un mois. « Je vais être honnête, je suis un peu dans le mal », avait prévenu l’athlète, deux jours avant son entrée en lice.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 août 2022 à 11h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le décathlonien français Kevin Mayer salue le public alors qu’il abandonne après la première épreuve, lors des championnats d’Europe d’athlétisme à Munich (Allemagne), le 15 août 2022.  MARTIN MEISSNER / AP                 Sacré champion du monde en juillet aux Etats-Unis, Kevin Mayer a abandonné, lundi 15 août, le décathlon dès la première épreuve (le 100 m), lors des championnats d’Europe d’athlétisme qui se tiennent à Munich, en Allemagne.            A 30 ans, l’athlète a coupé son effort vers les 70 mètres. Puis il a salué de la main le public du Stade olympique de Munich.                 Le double vice-champion olympique (2016 et 2021) et double champion du monde (2017 et 2022) du décathlon était confronté à un enchaînement inédit de deux décathlons en trois semaines. Habitué à se concentrer sur un seul par saison, il avait prévenu qu’il ne « prendrai[t] pas de risque » à la moindre alerte physique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kevin Mayer, recordman du monde du décathlon  : « J’ai toujours pris le sport comme un jeu »                   « Je sens que mon corps n’a pas récupéré »            « Je vais être honnête, je suis un peu dans le mal. Je sens que mon corps n’a pas récupéré », avait-il déclaré samedi, à deux jours de son entrée dans la compétition. Il craignait de se blesser et que cela ait un impact sur les prochaines saisons.            « Si je n’ai aucune douleur, je ferai le décathlon jusqu’au bout. Mais s’il y a la moindre douleur et un risque que ça puisse me coûter à l’avenir, ça ne vaudra pas le coup », avait-il prévenu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO 2024 : en athlétisme, « les Français ne vont pas se mettre à gagner du jour au lendemain »                   En août 2023, il disputera les Mondiaux à Budapest et, surtout, il souhaite être au rendez-vous des Jeux olympiques de Paris, en 2024. Kevin Mayer faisait partie des principales chances de podium pour les Bleus en Bavière.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/championnats-d-europe-d-athletisme-le-decathlonien-kevin-mayer-abandonne-trois-semaines-apres-son-titre-mondial_6138086_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: le d\u00e9cathlonien Kevin Mayer abandonne, trois semaines apr\u00e8s son titre mondial","dateCreated":"2022-08-15T11:36:32+02:00","datePublished":"2022-08-15T11:36:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Le champion du monde, sacr\u00e9 il y a trois semaines aux Etats-Unis, \u00e9tait confront\u00e9 \u00e0 un encha\u00eenement in\u00e9dit de deux d\u00e9cathlons en moins d\u2019un mois. \u00ab\u00a0Je vais \u00eatre honn\u00eate, je suis un peu dans le mal\u00a0\u00bb, avait pr\u00e9venu l\u2019athl\u00e8te, deux jours avant son entr\u00e9e en lice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/98/0/5784/2892/1342/671/60/0/6c6f1b3_0244acbe1f0f4448b6d6ae30f86fbe6e-0244acbe1f0f4448b6d6ae30f86fbe6e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-15">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Champion du monde du 5 000 mètres et vice-champion du monde du 1 500 mètres à Eugene (Oregon), en juillet, le Norvégien entend conserver ses titres européens sur ces deux distances aux championnats d’Europe, à Munich.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Athlétisme             Euro d’athlétisme : Jakob Ingebrigtsen, pur produit d’une méthode familiale      Champion du monde du 5 000 mètres et vice-champion du monde du 1 500 mètres à Eugene (Oregon), en juillet, le Norvégien entend conserver ses titres européens sur ces deux distances aux championnats d’Europe, à Munich.          Par Anthony Hernandez         Publié le 15 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 15 août 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le 24 juillet 2022, le Norvégien Jakob Ingebrigtsen remporte l’épreuve du 5 000 mètres lors des championnats du monde d’Eugene (Oregon), aux Etats-Unis.  ASHLEY LANDIS/AP                 L’inné ou l’acquis. Le cas exceptionnel de la famille Ingebrigtsen alimente ce vieux débat. Henrik, Filip et Jakob ont tous les trois été champions d’Europe du 1 500 mètres. A 21 ans, Jakob, le plus jeune de cette fratrie norvégienne, a aussi été sacré champion olympique sur cette distance à Tokyo en 2021 et cette année, en juillet à Eugene (Oregon), il en est également devenu vice-champion du monde.            Lors de ces mêmes Mondiaux aux Etats-Unis, il a ajouté à son palmarès un titre sur le 5 000 mètres, franchissant la ligne d’arrivée le poing serré, comme piqué au vif d’avoir été devancé dans sa distance de prédilection par un outsider inattendu, le Britannique Jake Wightman. A Munich (Bavière), les 16 et 18 août, il s’alignera dans les épreuves du 5 000 mètres et du 1 500 mètres des championnats d’Europe, dont il sera l’une des têtes d’affiche.                 Comme ses deux frères, Henrik et Filip, champions européens du 1 500 mètres respectivement en 2012 et en 2016, Jakob Ingebrigtsen, médaillé d’or européen en 2018, a été entraîné par son père, Gjert. Autodidacte, ce dernier est censé avoir mis au point une méthode révolutionnaire d’entraînement, fondée sur l’aérobie. Un type d’exercice peu intense, maintenu pendant une période prolongée et qui serait très efficace pour développer l’endurance et fortifier cœur et poumons.            « Quel est le secret ? »            Un universitaire norvégien, professeur de sciences du sport, qui a suivi le clan pendant des années et en est devenu très proche, s’est penché sur la question. Leif Inge Tjelta en a tiré, en 2019, un article scientifique paru dans l’International Journal of Sports Science and Coaching : « Trois frères norvégiens tous champions d’Europe du 1 500 mètres : quel est le secret ? »            La publication examine « dans quelle mesure l’entraînement, l’environnement et le soutien familial ont été déterminants dans le développement » des frères Ingebrigtsen. Le scientifique met en avant « une progression graduelle du volume d’entraînement [...] une force mentale, un volume élevé d’entraînement ». Et ajoute : « Tout au long de leur enfance et de leur adolescence, les garçons ont été très motivés et fortement encouragés à faire du sport et à s’entraîner par leur famille proche. »                Ses deux frères ont donné à Jakob sa vocation de coureur, l’ont initié et conseillé. « Nous avons toujours eu la mentalité de croire que nous étions les meilleurs », explique l’intéressé. Depuis les Jeux olympiques de Tokyo, le père a laissé Henrik et Filip prendre le relais dans le coaching du petit prodige. Et Jakob est également devenu beaucoup plus décisionnaire de son propre entraînement.            L’entraînement dès l’âge de 12 ans            « Nous avons trouvé un programme – et une philosophie – qui est probablement l’un des meilleurs au monde pour courir vite dans l’épreuve du 800 mètres jusqu’au semi-marathon, assure le champion. Nous n’essayons donc pas quelque chose de nouveau. Nous nous en tenons à ce qui fonctionne pour être un très bon coureur. »            S’il a pratiqué le ski de fond, le plus jeune des frères Ingebrigtsen a commencé à s’entraîner dès l’âge de 12 ans. A 17 ans, son volume de course s’élevait déjà à 140 kilomètres par semaine. A 20 ans, Jakob détient la huitième meilleure performance de tous les temps sur sa distance fétiche, le 1 500 mètres (3 min 28 s 32). Le recordman du monde, l’idole marocaine Hicham El Guerrouj, était âgé de 24 ans lorsqu’il a couru, en 1998 à Rome, en 3 min 26 secondes.                             Lire aussi :  Athlétisme : le Norvégien Jakob Ingebrigtsen bat le record du monde en salle sur 1 500 m                   En début d’année, la sensation norvégienne s’est offert son premier record du monde, celui du 1 500 mètres en salle (3 min 30 s 60). C’était le 17 février à Liévin (Pas-de-Calais). Un mois plus tard, il était pourtant battu lors des Mondiaux en salle, à Belgrade, par l’Ethiopien Samuel Tefera.                A Sandnes, dans le sud-ouest de la Norvège et à 20 kilomètres de Stavanger, la quatrième ville du pays, la famille Ingebrigtsen est réputée pour fonctionner en vase clos. Elle n’est jamais entrée dans le système fédéral.            Viser l’exploit de Bernard Lagat            Présent lors des Mondiaux à l’Hayward Field, le stade d’Eugene, pour le nouveau sacre « made in Ingebrigtsen », Morten, supporteur norvégien, le confirme : « La famille Ingebrigtsen est fermée. Ils font les choses dans leur coin. » Pour ce coureur amateur, la réussite des Ingebrigtsen a constitué un déclic : « Ils ont beaucoup à voir avec le succès de l’athlétisme norvégien. Ils ont montré à chaque Norvégien qu’il était possible d’exceller dans ce sport. »            Pour s’ouvrir un peu, la famille Ingebrigtsen a accepté d’être filmée pendant cinq ans – entre 2017 et 2021 – pour une série documentaire de vingt-cinq épisodes. Le programme s’achève sur le retour du plus jeune des fils une fois son exploit olympique réalisé. Jakob y commente sa course en or : « Dans le dernier tour, je sais que [le Kényan Timothy] Cheruiyot va ralentir le rythme et que je suis meilleur que lui. »                            Le « mano a mano » entre le Norvégien et le Kényan est incroyable d’intensité. Le jeune homme distance irrémédiablement le coureur des hauts plateaux et triomphe. A Tokyo, Gjert Ingebrigtsen, en retrait dans les travées du stade olympique, lève les bras et s’isole pour lâcher quelques larmes. Dans le stade champêtre de Sandnes, où sont réunis la famille et les fans locaux devant un écran géant, la foule exulte. « Avec l’or olympique, Jakob est au sommet dans l’histoire sportive norvégienne », lâche Henrik le moustachu.                A Eugene, en juillet, Jakob visait un doublé 1 500-5 000 mètres. Seul l’Américain d’origine kényane Bernard Lagat a réussi un tel exploit lors des Mondiaux d’Osaka, en 2007. Pari manqué d’un rien et qu’il visera, une nouvelle fois, à Munich, lors des championnats d’Europe.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/15/euro-d-athletisme-jakob-ingebrigtsen-pur-produit-d-une-methode-familiale_6138054_3242.html"},"headline":"Euro d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Jakob Ingebrigtsen, pur produit d\u2019une m\u00e9thode familiale","dateCreated":"2022-08-15T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-15T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-15T16:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Champion du monde du 5\u00a0000 m\u00e8tres et vice-champion du monde du 1\u00a0500\u00a0m\u00e8tres \u00e0 Eugene (Oregon), en juillet, le Norv\u00e9gien entend conserver ses titres europ\u00e9ens sur ces deux distances aux championnats d\u2019Europe, \u00e0 Munich.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/0/1904/5644/2822/1342/671/60/0/7aef40f_d8f0b9e20c0f490698aace0352e029b6-d8f0b9e20c0f490698aace0352e029b6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-16">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La Française Analia Pigrée a remporté son premier titre international en décrochant l’or sur le 50 m dos, dimanche, aux championnats d’Europe de Rome.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation : deuxième médaille d’or pour les Bleus grâce à Analia Pigrée      La Française Analia Pigrée a remporté son premier titre international en décrochant l’or sur le 50 m dos, dimanche, aux championnats d’Europe de Rome.          Par Valentin Moinard         Publié le 14 août 2022 à 21h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Au lendemain d’un premier titre acquis par Yohann Ndoye-Brouard sur le 200 m dos, la délégation tricolore a récolté un nouveau titre, dimanche 14 août, lors des championnats d’Europe de natation, à Rome (du 11 au 17 août). En patronne, Analia Pigrée s’est imposée sur le 50 m dos, ouvrant parfaitement la journée des Bleus. Malheureusement pour la délégation tricolore, ni Charlotte Bonnet sur 200 m nage libre, ni le relais 4 × 100 m nage libre masculin n’ont réussi à monter sur le podium.                             Lire aussi :  Natation : première médaille d’or pour les Bleus avec Yohann Ndoye-Brouard ; Marie Wattel en argent                   L’or pour Analia Pigrée                           Analia Pigrée a assumé son statut de favorite pour s’imposer sur le 50 m dos.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP                 Elle était venue « pour entendre une Marseillaise » et a parfaitement réussi sa mission. La Française Analia Pigrée a offert un second titre à l’équipe de France en s’imposant largement sur le 50 m dos en 27’’27. Elle a devancé l’Italienne Silvia Scalia (27’’53) et la Néerlandaise Maaike De Waard (27’’54) pour s’offrir son premier titre international.                 « C’était intense. La compétition c’est mon truc, je nage pour ça, je nage pour faire des médailles, aller le plus haut possible. Devenir championne d’Europe c’est énorme pour moi. C’est un rêve qui devient réalité », a décrit la Française au micro de France TV Sport, quelques minutes après avoir terminé sa ligne droite en tête.                             Lire aussi :  Natation : Analia Pigrée, l’avenir sur le dos                   Par rapport à beaucoup d’autres Bleus, Analia Pigrée arrivait en Italie avec une médaille estivale dans ses bagages. A Budapest (Hongrie), lors des Mondiaux de juillet, elle avait décroché la médaille de bronze, déjà sur 50 m dos, en étant seulement battue par la Canadienne Kylie Masse et l’Américaine Katharina Berkoff. « Budapest était la première étape, une révélation, pour le groupe et pour moi. » Elle faisait donc figure de favorite à l’échelle européenne, et a assumé son statut jusqu’à la finale.            En patronne, elle a d’abord signé le meilleur chrono des séries, samedi matin, avant de dominer sa demi-finale, mais avec le deuxième chrono des engagées, ce qui n’a pas semblé la perturber outre mesure en finale. Une force de caractère acquise dans sa jeunesse, lorsqu’elle a quitté la Guyane et sa famille à 16 ans pour le pôle espoirs du Centre national d’entraînement en altitude de Font-Romeu. Elle s’est finalement adaptée en métropole jusqu’à cette finale européenne, et devra encore le faire dans le futur. Sa distance de prédilection, le 50 m dos, n’est en effet pas une discipline olympique.                Autre Française en lice dans cette finale, Mary-Ambre Moluh s’est, elle, contentée de la sixième place (27’’95). A Rome, elle était là « pour observer comment font les grands ». A seulement 16 ans, la nageuse de l’union sportive natation de Créteil entrait dans le grand bain, elle qui avait déjà éclaboussé la piscine des championnats d’Europe juniors à Otopeni (Roumanie) de son talent, en juillet, en rapportant cinq médailles, dont trois titres, avec en point d’orgue un titre sur le 50 m dos.                             Lire aussi :  Natation : premiers tests dans le bassin « des grands » pour Mary-Ambre Moluh                   Charlotte Bonnet a tout tenté                           Charlotte Bonnet a commencé son 200 m très rapidement, mais n’a pas résisté sur la dernière partie de course.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP                 Elle avait signé le deuxième chrono de sa demi-finale, mais n’a pas réussi à confirmer en finale. Sur le 200 m nage libre, Charlotte Bonnet est partie vite, très vite même, et a viré en tête à la mi-course pour tenter de décrocher l’or, comme en 2018. Mais quand ses adversaires, et notamment la Néerlandaise Marrit Steenbergen (vainqueure en 1’ 56’’36), parvenaient à accélérer, la Niçoise peinait, perdant place après place pour terminer loin du podium, à la septième place (1’58’’77).            Une déception, mais qui n’effacera pas le début de compétition de la Niçoise. Elle a profité du 100 m nage libre, pas forcément sa discipline de prédilection, pour se lâcher et entrer dans sa compétition sans pression, en remportant une médaille d’argent au goût d’or. « C’est un soulagement. Oui, j’aurais aimé gagner et entendre La Marseillaise mais franchement je ne peux pas être trop gourmande, il faut que je m’en contente. »                Il y a un an, Charlotte Bonnet réfléchissait pourtant à regarder cette compétition romaine depuis son canapé. Au sortir de championnats d’Europe et surtout de Jeux olympiques (JO) de Tokyo conclus sans médaille, la protégée de Philippe Lucas avait remis en cause sa carrière, elle qui n’était plus parvenue à monter sur un podium international depuis 2018.            Les sprinteurs français déclassés sans regret            Les Bleus ont été en course tout le relais pour rapporter une médaille sur le 4 × 100 m nage libre masculin, mais ont finalement terminé quatrième à la touche. Un regret qui aurait finalement été encore plus grand si les Bleus avaient réussi à décrocher une place sur le podium, car ils n’ont gardé leur classement que très peu de temps. Quelques instants plus tard, ils étaient en effet disqualifiés pour un deuxième relais de Guillaume Guth pris trop tôt.            Qualifiés sixièmes pour la finale, les Bleus pouvaient déjà se satisfaire de ne pas voir le jeune roumain David Popovici dans la piscine pour la finale. Le pays du tout récent nouveau recordman du monde du 100 m nage libre (46’’86) n’avait en effet pas passé le cap des séries, laissant une belle occasion aux autres nations, à commencer par les Bleus et Maxime Grousset.                Argenté sur le 50 m papillon, mais déçu par sa performance sur le 100 m nage libre, samedi (4e, comme aux JO), le natif de Nouméa (Nouvelle-Calédonie) avait à cœur de réagir, d’autant qu’il avait été préservé lors des séries du relais, que les Bleus ont disputé avec Charles Rihoux, Guillaume Guth, Thomas Piron et Julien Bérol. Une fraîcheur bienvenue, mais qui n’a donc pas suffi à apporter une médaille aux Bleus.                 Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/14/natation-deuxieme-medaille-d-or-pour-les-bleus-grace-a-analia-pigree_6138044_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0: deuxi\u00e8me m\u00e9daille d\u2019or pour les Bleus gr\u00e2ce \u00e0 Analia Pigr\u00e9e","dateCreated":"2022-08-14T21:15:50+02:00","datePublished":"2022-08-14T21:15:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"La Fran\u00e7aise Analia Pigr\u00e9e a remport\u00e9 son premier titre international en d\u00e9crochant l\u2019or sur le 50\u00a0m dos, dimanche, aux championnats d\u2019Europe de Rome.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/789/0/6000/3000/1342/671/60/0/d6574aa_5939960-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-17">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la deuxième journée de Ligue 1, marquée par une superbe performance du gardien nantais Alban Lafont contre Lille, le renversement de scénario de Clermont à Reims et le report de Lorient-Lyon.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Football             Ligue 1 : un promu toulousain bien acclimaté à l’élite, coup de chaud sur les pelouses et des Dogues muselés      Ce qu’il faut retenir de la deuxième journée de Ligue 1, marquée par une superbe performance du gardien nantais Alban Lafont contre Lille, le renversement de scénario de Clermont à Reims et le report de Lorient-Lyon.          Par Hortense Leblanc et Valentin Moinard         Publié le 14 août 2022 à 18h49 - Mis à jour le 14 août 2022 à 23h12    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après le festival de buts lors de la première journée de championnat, les clubs de Ligue 1 ont de nouveau fait trembler les filets à de nombreuses reprises en cette deuxième journée, débutée vendredi 12 août. Si le gardien Alban Lafont a longtemps retardé l’échéance pour Nantes contre Lille, les attaquants des différentes formations de l’élite se sont montrés prolifiques, à commencer par ceux du PSG, vainqueur (5-2) contre Montpellier.                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   Les Clermontois, piqués par leur lourde défaite (0-5) face aux Parisiens lors de la première journée, ont à leur tour fait parler leur puissance offensive pour renverser le Stade de Reims (2-4), mais la copie parfaite est signée par le promu toulousain, qui repart avec 3 points et aucun but encaissé de son déplacement à Troyes (0-3).                 Moins convaincant que la semaine dernière, Marseille a subi, en soirée, un premier coup d’arrêt en concédant le nul 1-1 à Brest, avec des débuts plutôt discrets pour sa recrue phare, l’attaquant chilien Alexis Sanchez.                           Les résultats de la deuxième journée       Nantes-Lille : 1-1         Monaco-Rennes : 1-1         Paris-Montpellier : 5-2         Lorient-Lyon : reporté         Reims-Clermont : 2-4         Ajaccio-Lens : 0-0         Auxerre-Angers : 2-2         Troyes-Toulouse : 0-3         Nice-Strasbourg : 1-1         Brest-Marseille : 1-1                         Le sifflet chaud du week-end : celui de Johan Hamel            S’il espérait une rencontre Reims-Clermont (2-4) tranquille, l’arbitre Johan Hamel a sans doute rapidement compris que ce ne serait pas le cas, dimanche. En première mi-temps, ses décisions ont fait le bonheur des Rémois, à qui il a accordé deux penaltys transformés en puissance par Kamory Doumbia (23e) et par Folarin Balogun (29e). Mais les supporteurs clermontois n’en ont sans doute pas voulu longtemps à Johan Hamel.                           L’affaire était mal embarquée pour Clermont, mais l’entraîneur Pascal Gastien peut finalement souffler : son équipe s’impose à Reims (2-4). (Photo by FRANCOIS LO PRESTI / AFP)  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 La seconde mi-temps avait en effet à peine débuté que l’arbitre avait déjà exclu logiquement le défenseur Emmanuel Agbadou pour une faute en position de dernier défenseur (47e) et permis à Komnen Andric de réduire la marque… sur penalty (52e). Heureusement pour le spectacle, la fin de match n’a pas été qu’une question de décisions arbitrales mais plutôt de magnifiques buts, permettant finalement à Clermont de renverser le match pour s’imposer 4 à 2. Et à Johan Hamel de distribuer en tout sept cartons (et même huit avec l’avertissement donné à l’entraîneur rémois, Oscar Garcia) !            Les bons débuts en Ligue 1 du week-end : Kasper Schmeichel, le nouvel atout niçois            Aligné pour la première fois dans les cages de l’OGC Nice, Kasper Schmeichel a fait forte impression pour ses débuts en Ligue 1, contre Strasbourg (1-1). L’ancien gardien de Leicester a sauvé les Aiglons à plusieurs reprises avec des arrêts décisifs face à Kevin Gameiro (15ᵉ), Alexander Djiku (23ᵉ) et Habib Diallo (47ᵉ). Il a ensuite cédé face à Gameiro (56ᵉ), alors que Nice menait grâce à un penalty inscrit par Andy Delort (35ᵉ), mais les Niçois peuvent le remercier pour le point empoché au classement.            📸 @kschmeichel1, le portier aux 276 matchs de Premier League sous ses nouvelles couleurs avec l'@ogcnice !… https://t.co/37RIdgPJYl— Ligue1UberEats (@Ligue 1 Uber Eats)              « C’est un vrai leader, on sent tout de suite son esprit de compétiteur, il va nous faire du bien, et c’est un gardien qui peut faire la différence sur le reste de la saison », a souligné Dante, le capitaine niçois, au micro de Canal+. Le Gym aura besoin de belles prestations de son nouveau portier pour rattraper son début de saison décevant, avec deux matchs nuls.            La copie parfaite du week-end : et un, et deux, et Troyes-zéro pour Toulouse            Philippe Montanier aurait probablement signé des deux mains pour un tel résultat avant la rencontre. A Troyes, les Toulousains ont décroché leur premier succès depuis leur retour dans l’élite en s’imposant largement et sans prendre de but (3 à 0). Après le nul obtenu face à Nice la semaine dernière, les Violets continuent d’engranger des points quand d’autres concurrents présumés au maintien (Reims, Auxerre… ou Troyes) piétinent pour l’instant.                Plus que la victoire, les Toulousains ont mis en valeur les cadres de leur titre en Ligue 2. Le capitaine, Brecht Dejaegere, a d’abord forcé Yasser Larouci à ouvrir la marque contre son camp (36e). Quelques minutes après une deuxième réalisation de Rafael Ratao (53e), c’est cette fois le meilleur buteur de la dernière saison de Ligue 2, Rhys Healey, qui corsait l’addition du gauche (85e). Trois points, une défense qui tient et des piliers solides. Bref, tout va bien dans la Ville rose.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG en démonstration face à Montpellier, retour frustrant pour Kylian Mbappé                   Le mur du week-end : Alban Lafont écœure le LOSC            Si Nantes a tenu en échec les Lillois en ouverture de la deuxième journée de championnat (1-1), les Canaris peuvent grandement remercier leur gardien, Alban Lafont. Impeccable dans ses interventions aériennes, précis dans ses dégagements défensifs, il s’est surtout distingué par des parades devant Jonathan Bamba (34e) et Rémy Cabella, par deux fois (56e et 58e). En zone mixte, ce dernier a souligné la bonne prestation du portier nantais : « Sur ses qualités, il mérite l’équipe de France. Il fait de belles saisons. C’est un monstre. Je le félicite. »            🥵🥵 ➕1️⃣ https://t.co/xdSNIJb9O3— AlbanLafont (@Alban Lafont)              L’entraîneur des Canaris, Antoine Kombouaré, a lui aussi reconnu que sans son gardien, le FC Nantes aurait pu être battu à domicile : « En deuxième mi-temps, on a été en difficulté, en grande difficulté. Il a fallu un grand Alban pour faire quelques parades. » Les Nantais ont en effet été dominés par les Dogues, qui les ont privés de ballon avec près 70 % de possession de balle. Et s’il a repoussé l’échéance, Alban Lafont a finalement cédé devant Ismaily, recrue de Lille en provenance du Shakhtar Donetsk, qui a répondu à l’ouverture du score de Moses Simon.            Le paillasson du week-end : la pelouse du stade du Moustoir            Vous pensiez déjeuner devant le match de 13 heures, dimanche ? Loupé. La rencontre entre Lorient et Lyon a été reportée à une date encore inconnue, en raison du très mauvais état de la pelouse du stade du Moustoir. En cause, le Festival interceltique de Lorient, qui s’est tenu sur cette pelouse et l’a considérablement dégradée. Bâché, le gazon a souffert de la chaleur caniculaire et le terrain a été jugé impraticable par la Ligue de football professionnel (LFP).            La pelouse du stade du Moustoir avant de recevoir l'OL ce dimanche à 13h00. https://t.co/ku3822urGj— InsideGones (@Inside Gones)              Sur Twitter, le président du FC Lorient, Loïc Féry, a mis en cause l’Olympique lyonnais (OL) dans cette décision de report : « Sous la pression de l’Olympique lyonnais, qui a menacé la LFP de demandes de dommages et intérêts en cas de blessure, la commission des compétitions a préféré malheureusement reporter ce match. » Un communiqué auquel Jean-Michel Aulas s’est empressé de répondre, assurant que son club n’avait exercé aucune pression sur la Ligue. « Même le plus optimiste des jardiniers savait depuis le début de la canicule que ce terrain n’aurait jamais pu supporter six journées de festivités », a-t-il ajouté.                La pelouse du stade François-Coty d’Ajaccio aurait aussi pu prétendre à ce titre de « paillasson du week-end », ou plutôt de « champ de patates du week-end », lors de la réception de Lens (0-0). Alors qu’il a été changé cet été, le gazon fait les frais d’un champignon.            La pelouse du stade François Coty… 😭


<article-nb="2022/08/18/19-18">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Longtemps considérée comme une discipline réservée aux femmes, la natation artistique masculine était programmée pour la première fois lors d’une grande compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Natation             Natation artistique : le Français Quentin Rakotomalala en bronze pour la première participation des hommes aux championnats d’Europe      Longtemps considérée comme une discipline réservée aux femmes, la natation artistique masculine était programmée pour la première fois lors d’une grande compétition.       Le Monde avec AFP     Publié le 14 août 2022 à 15h54 - Mis à jour le 14 août 2022 à 16h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A 19 ans, Quentin Rakotomalala a remporté la médaille de bronze en natation artistique, aux championnats d’Europe de Rome, dimanche 14 août 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Il se souviendra de cette « première ». Médaille de bronze autour du cou, le Français Quentin Rakotomalala a semblé ne pas en croire ses yeux, sur le podium des championnats d’Europe de natation. A 19 ans, le Français a marqué l’histoire, en terminant troisième de l’épreuve de solo libre, dimanche 14 août. Pour la première fois, la natation artistique, discipline longtemps considérée comme réservée aux femmes, était au programme pour les hommes dans une grande compétition.            « J’espère qu’en me voyant ici, [d’autres garçons] se diront que c’est possible pour eux de faire la natation synchronisée. Ce n’est pas un sport de fille, c’est totalement ouvert, a savouré le tricolore, qui a commencé la natation artistique à l’âge de 9 ans en suivant les pas de sa sœur. J’espère que pour la suite, il y en a plein qui vont s’y mettre et continuer. »                 Longtemps stigmatisée, la natation artistique hommes n’en est qu’à ses balbutiements. En 2015, des duos mixtes avaient fait leur apparition officielle lors des championnats du monde – et la Française Virginie Dedieu, ancienne star de la discipline, était sortie de sa retraite pour concourir avec son compatriote, Benoît Beaufils. Mais il a fallu attendre 2022 pour qu’une compétition internationale programme des épreuves solo chez les hommes. Et grands débuts obligent, seuls quatre concurrents ont participé, dimanche, à la compétition européenne en raison de la faible densité de la discipline.                             Lire aussi :  Les Bleues de la natation artistique rêvent d’un podium européen                   Une discipline encore balbutiante            Avec 78 points, Quentin Rakotomalala a terminé troisième – sur quatre, donc – derrière l’Italien Giorgio Minisini en or (88,4667) et l’Espagnol Fernando Diaz del Rio (83,3333) en argent. « Je me suis vraiment éclaté, j’ai profité du moment. D’être aux championnats d’Europe, c’est vraiment incroyable », a dit en souriant le Français, qui a nagé sur une musique mélancolique du Britannique Benjamin Clementine.            Avant son entrée en lice, le nageur relatait les difficultés rencontrées plus jeune, quand il devait affronter « l’incompréhension et l’interrogation dans le regard des gens », lorsqu’il leur expliquait faire de la natation artistique.                             Lire aussi :  Natation : première médaille d’or pour les Bleus avec Yohann Ndoye-Brouard ; Marie Wattel en argent                   Lui a plongé dans le grand bain – titre de la comédie dramatique de Gilles Lellouche (2018) autour de la discipline, mettant en scène un ballet aquatique des bras cassés – à la suite de sa grande sœur. « Je faisais de la natation course à la base et j’adorais voir ses galas et ses compétitions. Un jour, une coach m’a proposé d’essayer parce qu’elle a vu que j’adorais ça et que je venais à tous les galas », a-t-il exposé. Appréciant « le côté artistique, le côté danse », celui qui se sent à l’aise dans l’eau a adopté la discipline. Et à 19 ans, il a apporté une médaille de bronze à l’ambitieuse vague bleue, qui rêve de déferler sur Rome pour ces championnats d’Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Championnats d’Europe de natation : la vague bleue à la conquête de Rome                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/14/natation-artistique-le-francais-quentin-rakotomalala-en-bronze-pour-la-premiere-participation-des-hommes-aux-championnats-d-europe_6138029_3242.html"},"headline":"Natation\u00a0artistique\u00a0: le Fran\u00e7ais Quentin Rakotomalala en bronze pour la premi\u00e8re participation des hommes aux championnats d\u2019Europe","dateCreated":"2022-08-14T15:54:09+02:00","datePublished":"2022-08-14T15:54:09+02:00","dateModified":"2022-08-14T16:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Longtemps consid\u00e9r\u00e9e comme une discipline r\u00e9serv\u00e9e aux femmes, la natation artistique masculine \u00e9tait programm\u00e9e pour la premi\u00e8re fois lors d\u2019une grande comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/145/0/6000/3000/1342/671/60/0/0e44395_5937447-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-19">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le club a retrouvé l’élite pour la première fois depuis la fin de la saison 2013-2014. Il le doit, pour une bonne part, à son entraîneur, en poste depuis huit ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Football : à Ajaccio, le chemin du retour en Ligue 1 a été tracé par Olivier Pantaloni      Le club a retrouvé l’élite pour la première fois depuis la fin de la saison 2013-2014. Il le doit, pour une bonne part, à son entraîneur, en poste depuis huit ans.          Par Walid Kachour         Publié le 14 août 2022 à 07h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Pantaloni, l’entraîneur de l’AC Ajaccio, le 14 mai, alors que le club vient d’assurer sa remontée en Ligue 1 en battant, à domicile, Toulouse (1-0).  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               Depuis la descente du Sporting Club de Bastia en 2017, le football corse avait disparu de la Ligue 1. Il s’est enfin retrouvé un phare, avec l’Athletic Club ajaccien (ACA). Le club, qui évoluait en Ligue 2 depuis 2014, a de nouveau goûté aux joutes de l’élite nationale vendredi 5 août face à l’Olympique lyonnais (défaite 2-1). Dimanche 14 août, il jouera son premier match de la saison, à domicile, contre Lens.          Ce retour au premier plan n’avait rien d’évident. Affichant le douzième budget de Ligue 2 la saison passée (8,5 millions d’euros), Ajaccio a déjoué les pronostics en terminant dauphin de Toulouse. « Je vois cette remontée comme une récompense pour le sérieux de ce club à tous les niveaux », salue Didier Rey, historien et spécialiste du football corse, qui ajoute qu’en dépit de plusieurs allers et retours entre Ligue 1 et Ligue 2 depuis 1998 « les descentes n’ont jamais été des catastrophes, car il y a toujours eu une politique de développement ».               L’ACA « forme des joueurs et reste très prudent dans le choix des renforts. C’est un club sage et qui construit », poursuit Didier Rey. Et si le club « récolte de nouveau les fruits aujourd’hui » de cette politique, il le doit pour une bonne part à un homme : Olivier Pantaloni, son entraîneur. A 55 ans, ce dernier a tout connu à Ajaccio : il y a été joueur (entre 1994 et 2000), préparateur physique, entraîneur adjoint, puis entraîneur principal.          « Il est très très humain »          Le quinquagénaire au crâne rasé totalise plus de quatre cents matchs sur un banc professionnel depuis 2009 – la très grande majorité à Ajaccio. Car, s’il est allé entraîner Tours, cette infidélité a été très brève (une saison, en 2013-2014). Elle lui a permis ne pas connaître les affres d’une descente avec le club ajaccien, mais, au contraire, de pouvoir se targuer d’avoir été aux manettes des deux dernières remontées en Ligue 1 (à la fin des saisons 2011-2012 et 2021-2022).           S’il est deux mots qui caractérisent cet ancien milieu de terrain, fils d’enseignants, c’est « humilité » et « humanité »          Cette longévité et ses résultats ont notamment été récompensés par quatre nominations au titre de « meilleur entraîneur » aux trophées UNFP, qui récompensent chaque année les acteurs du football professionnel français (2011, 2018 et 2022 en Ligue 2, 2012 en Ligue 1). Pour autant, n’attendez pas d’Olivier Pantaloni qu’il cherche à tirer la couverture à lui. Car, s’il est un mot qui caractérise cet ancien milieu de terrain, fils d’enseignants, c’est « humilité ». On peut en ajouter un autre : « humanité ».            Il vous reste 50.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/14/football-a-ajaccio-le-chemin-du-retour-en-ligue-1-a-ete-trace-par-olivier-pantaloni_6138005_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00e0 Ajaccio, le chemin du retour en Ligue\u00a01 a \u00e9t\u00e9 trac\u00e9 par Olivier Pantaloni","dateCreated":"2022-08-14T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-14T07:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le club a retrouv\u00e9 l\u2019\u00e9lite pour la premi\u00e8re fois depuis la fin de la saison 2013-2014. Il le doit, pour une bonne part, \u00e0 son entra\u00eeneur, en poste depuis huit ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/09/287/683/3233/1617/1342/671/60/0/61803b0_1660034227368-000-32a46tf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-20">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le champion de France en titre s’est imposé 5-2 à domicile lors de la deuxième journée. Neymar a signé un doublé, Mbappé a marqué pour son premier match de la saison, mais a raté un penalty.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG en démonstration face à Montpellier, retour frustrant pour Kylian Mbappé      Le champion de France en titre s’est imposé 5-2 à domicile lors de la deuxième journée. Neymar a signé un doublé, Mbappé a marqué pour son premier match de la saison, mais a raté un penalty.       Le Monde avec AFP     Publié le 13 août 2022 à 23h36 - Mis à jour le 14 août 2022 à 11h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant parisien Kylian Mbappé à la lutte avec les Montpelliérains, au Parc des Princes, le 13 août 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Le festival continue : 4-0 contre Nantes lors du Trophée des champions ; 5-0 à Clermont pour la première journée ; et maintenant 5-2. Le Paris-Saint-Germain (PSG) a confirmé son tonitruant début de saison en battant aisément Montpellier, samedi 13 août en soirée, lors de la deuxième journée de Ligue 1.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG à l’épreuve d’un changement d’ère                   La rencontre marquait le début de saison de Kylian Mbappé, très attendu par le Parc des Princes depuis sa prolongation de contrat fracassante en fin de saison passée. Pour lancer sa sixième année à Paris, après avoir manqué le Trophée des champions (suspension) et l’ouverture du championnat (blessure), le champion du monde a vécu une soirée mitigée, avec un penalty repoussé par le gardien et quelques gestes d’agacement, mais aussi un but, à la conclusion d’un corner (69e).            Kylian Mbappé « à court physiquement », explique Christophe Galtier            Cette réalisation, non célébrée, est venue apaiser une partie jusque-là frustrante pour le Français, chaudement étreint par ses coéquipiers. Car si Lionel Messi et Neymar, les hommes du début de saison, continuent de se trouver les yeux fermés, c’est moins le cas pour l’international de 23 ans, un peu moins en réussite, et même excédé par moments, avant sa sortie à la 86e minute.                 L’entraîneur du PSG, Christophe Galtier, a estimé, à l’issue de la rencontre, que les signes d’agacement manifestés par Mbappé étaient dus à son retard dans la préparation collective. « Kylian était à court physiquement et, quand on est à court physiquement, on s’agace plus vite », a-t-il expliqué.            « C’est un joueur de très haut niveau, avec de la personnalité et du caractère. Chacun a sa manière de s’exprimer. Il a fallu qu’il retrouve ses automatismes, de la justesse technique. Cela s’est amélioré au fil du match », a affirmé l’entraîneur parisien.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Neymar sur des bases très élevées                           Neymar auteur d’un doublé face à Montpellier, le 13 août 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Neymar, lui, reste sur des bases très élevées, avec un doublé (43e sur penalty et 51e) qui porte son total de buts à cinq en trois matchs officiels, en plus des trois passes décisives délivrées depuis la fin du mois de juillet.                Le premier but parisien est venu d’une frappe de Mbappé non cadrée et déviée maladroitement dans son but par Falaye Sacko, également fautif sur le penalty converti par Neymar ; et le dernier, de Renato Sanches, déjà buteur pour son premier match depuis son arrivée en provenance de Lille (88e).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Christophe Galtier au PSG, le choix du « made in France »                   Paris a tout de même encaissé ses premiers buts de la saison, par Wahbi Khazri (58e) et Enzo Tchato (90e+2). Au classement, le PSG a pris seul la tête devant Monaco, tenu en échec mais combatif face à Rennes (1-1) en fin d’après-midi, avant la suite de cette deuxième journée, dimanche.            Il faudra sans doute un adversaire d’un plus gros calibre pour juger la solidité de ce PSG et surtout la viabilité du trio offensif Messi-Neymar-Mbappé. Avec quatorze réalisations en trois rencontres, toutes compétitions confondues, et deux buts encaissés, Paris a commencé la saison sur un rythme impressionnant et l’état de grâce se poursuit pour Galtier qui sera néanmoins jugé sur le parcours européen du club.                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/13/ligue-1-le-psg-en-demonstration-contre-montpellier-retour-frustrant-pour-mbappe_6137984_3242.html"},"headline":"Ligue\u00a01\u00a0: le PSG en d\u00e9monstration face \u00e0 Montpellier, retour frustrant pour Kylian Mbapp\u00e9","dateCreated":"2022-08-13T23:36:24+02:00","datePublished":"2022-08-13T23:36:24+02:00","dateModified":"2022-08-14T11:29:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le champion de France en titre s\u2019est impos\u00e9 5-2 \u00e0 domicile lors de la deuxi\u00e8me journ\u00e9e. Neymar a sign\u00e9 un doubl\u00e9, Mbapp\u00e9 a marqu\u00e9 pour son premier match de la saison, mais a rat\u00e9 un penalty.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/542/0/4564/2282/1342/671/60/0/c226cbf_5934700-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  
