<FILE-date="2022/08/18/19">

<article-nb="2022/08/18/19-1">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ La nature de ces morts, leur date et l’identité des victimes restent inconnues. En Espagne et en Italie, ces mêmes drames ont touché des salariés agricoles et des personnes travaillant dans des entrepôts.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Société       Canicule             Santé publique France estime à six le nombre d’accidents du travail mortels peut-être liés à la canicule de cet été      La nature de ces morts, leur date et l’identité des victimes restent inconnues. En Espagne et en Italie, ces mêmes drames ont touché des salariés agricoles et des personnes travaillant dans des entrepôts.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h16, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux cas supplémentaires d’accidents mortels qui pourraient être liés aux épisodes de canicule survenus durant l’été ont été recensés par les autorités sanitaires françaises. Selon les informations de la direction générale du travail notifiées à Santé publique France, « un [cas a été] observé pendant la vague de chaleur de juillet, et un pendant cette nouvelle vague de chaleur », au début d’août, a annoncé l’agence de santé publique dans son dernier bilan publié mercredi 17 août.            Ces deux décès s’ajoutent aux autres cas évoqués dans de précédents bilans, ce qui porte le total à six morts au travail peut-être liées à la canicule, a précisé l’autorité sanitaire à l’Agence France-Presse. Santé publique France n’a pas donné plus de détails sur la nature de ces morts, leur date précise ou l’identité des victimes.            Dans d’autres pays européens, marqués comme la France par de multiples épisodes de canicule, au cours desquels de nombreux records de température ont été battus, des travailleurs sont morts à cause d’une exposition à des températures très élevées. Ces décès, qui ont notamment eu lieu en Espagne ou en Italie, ont, par exemple, frappé des salariés agricoles ou des personnes travaillant dans des entrepôts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La canicule est insupportable. Je n’arrivais plus à travailler » : une journée en Ile-de-France sous des températures extrêmes                   Par ailleurs, et d’une manière plus générale, Santé publique France a donné une première estimation de la surmortalité en juillet en France, l’estimant à 20 %. Ce chiffre ne distingue toutefois pas les décès spécifiquement liés aux vagues de chaleur, d’autant que le mois de juillet a aussi été marqué par une vague épidémique de Covid-19. Les autorités comptent donner un bilan plus spécifique en septembre.                 En 2021, année où l’été a été marqué par sa fraîcheur comparativement aux années précédentes, aucun cas de mortalité lié à la chaleur n’a été remonté aux autorités sanitaires françaises, selon le bilan de Santé publique France de l’époque.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Canicule : des services d’urgences déjà débordés doivent accueillir les victimes de la chaleur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Avignon, tous en scène !  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/18/sante-publique-france-estime-a-six-le-nombre-d-accidents-du-travail-mortels-peut-etre-lies-a-la-canicule-de-cet-ete_6138384_3224.html"},"headline":"Sant\u00e9 publique France estime \u00e0 six le nombre d\u2019accidents du travail mortels peut-\u00eatre li\u00e9s \u00e0 la canicule de cet \u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-08-18T18:16:59+02:00","datePublished":"2022-08-18T18:16:59+02:00","dateModified":"2022-08-18T18:31:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Canicule"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Canicule"],"description":"La nature de ces morts, leur date et l\u2019identit\u00e9 des victimes restent inconnues. En Espagne et en Italie, ces m\u00eames drames ont touch\u00e9 des salari\u00e9s agricoles et des personnes travaillant dans des entrep\u00f4ts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/17/0/4176/2088/1342/671/60/0/b325198_5915776-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-2">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Déployé dans vingt et un pays, notamment en Afrique, il pourrait permettre d’enrayer les flambées de cas liés à des virus dérivés de précédents vaccins.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Vaccins             Un nouveau vaccin, tournant de la stratégie d’éradication de la polio ?      Déployé dans vingt et un pays, notamment en Afrique, il pourrait permettre d’enrayer les flambées de cas liés à des virus dérivés de précédents vaccins.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La guerre acharnée que mène l’OMS contre les poliovirus a conduit à un paradoxe. Le vaccin oral est massivement utilisé dans les pays en développement pour ses trois atouts majeurs : son faible coût, son mode d’administration facile (par gouttes) et sa forte capacité à réduire la transmission interhumaine de cet agent pathogène. Le revers de la médaille, c’est que la personne vaccinée excrète un virus encore vivant, qui peut circuler plusieurs mois d’une personne non vaccinée à une autre : il risque de redevenir virulent. Plusieurs centaines de cas de paralysie par an, toute liée à de telles « souches du poliovirus dérivées du vaccin », se déclarent chaque année, principalement en Afrique subsaharienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Résurgence de la poliomyélite outre-Manche, en Israël et aux Etats-Unis : le vaccin comme arme de défense absolue                   Comment enrayer le phénomène, découvert au début des années 2000 lors d’une épidémie à Saint-Domingue ? L’espoir vient d’un nouveau vaccin, conçu et développé depuis une dizaine d’années par des universités américaines et européennes, l’OMS et le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies, grâce à un financement de la Fondation Bill et Melinda Gates.            « Un cercle vicieux »            Plus de 90 % des cas dus à des souches dérivées du vaccin sont causés par un des trois types de poliovirus, le type 2. Par ailleurs, le type 2 qui circule naturellement a été éradiqué grâce au programme de l’OMS : il a donc été décidé de l’éliminer du vaccin oral. Mais, en 2017 et en 2018, dans certains pays d’Afrique, plusieurs cas de poliomyélite ont été attribués à des souches de type 2. Le programme d’éradication s’est trouvé « pris dans un cercle vicieux », reconnaît Maël Bessaud, expert des poliovirus à l’Institut Pasteur : pour éteindre ces nouvelles épidémies liées à des souches de type 2 dérivées du vaccin… il a fallu recourir à une vaccination avec la souche de type 2 !                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La poliomyélite refait surface malgré les efforts pour l’éradiquer                   Un nouveau vaccin a donc été développé. « Il utilise une souche du virus de type 2 dont le génome comporte des mutations supplémentaires, dans le but de stabiliser son caractère moins virulent », explique Maël Bessaud. Après avoir été évalué in vitro et chez un petit groupe de volontaires, ce vaccin a obtenu de l’OMS, en octobre 2021, une autorisation d’utilisation générale. Pour l’heure, une seule compagnie le fabrique, Biofarma, en Indonésie.                 « Au 28 juin, 370 millions de doses de ce nouveau vaccin avaient été administrées dans vingt et un pays : Nigéria, Libéria, Sierra Leone, Tadjikistan… », indique Maël Bessaud. Les premières données de surveillance montrent qu’il n’a pas acquis de mutations laissant craindre une dérive vers un caractère plus virulent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rougeole, polio, fièvre jaune… la préoccupante résurgence des maladies infectieuses                        Florence Rosier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/18/un-nouveau-vaccin-tournant-de-la-strategie-d-eradication-de-la-polio_6138383_3244.html"},"headline":"Un nouveau vaccin, tournant de la strat\u00e9gie d\u2019\u00e9radication de la polio\u00a0?","dateCreated":"2022-08-18T18:15:11+02:00","datePublished":"2022-08-18T18:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pand\u00e9mies","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins"],"description":"D\u00e9ploy\u00e9 dans vingt et un pays, notamment en Afrique, il pourrait permettre d\u2019enrayer les flamb\u00e9es de cas li\u00e9s \u00e0 des virus d\u00e9riv\u00e9s de pr\u00e9c\u00e9dents vaccins.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/823/0/8256/4128/1342/671/60/0/9e45068_5961858-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-3">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deuxième exportateur mondial après la Chine, les prix des intrants ont doublé, voire triplé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, « tout le monde est très inquiet » : la pénurie d’engrais menace les cultures et la sécurité alimentaire      Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deuxième exportateur mondial après la Chine, les prix des intrants ont doublé, voire triplé.          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Rizière desséchée à Kaya, au Burkina Faso.  IRINA FUHRMANN / AFP               En pleine saison des pluies, période cruciale pour les travaux des champs, le téléphone d’Issoufou Porgo, secrétaire permanent de la Confédération paysanne du Faso, sonne sans cesse. « Beaucoup de cultivateurs n’ont toujours pas pu trouver d’engrais, tout le monde est très inquiet », rapporte-t-il. Au Burkina Faso, pays semi-aride où plus de 80 % de la population vit de l’agriculture, la flambée des prix des intrants touche de plein fouet les producteurs, dépendants des fertilisants importés pour la croissance des cultures.               Fin février, l’invasion de l’Ukraine par la Russie, deuxième exportateur mondial derrière la Chine, a contribué à enflammer le cours des engrais azotés. En Afrique de l’Ouest, où 50 % de l’urée et 70 % du potassium, un composant essentiel des produits NPK – fertilisants génériques dont le nom est issu des éléments chimiques qui les composent : N pour l’azote, P pour le phosphore, K pour le potassium –, sont importés de Russie et de Biélorussie, les prix ont doublé, et même triplé sur certains marchés.                           Episode 2  Article réservé à nos abonnés  L’épopée de la mangue du Burkina Faso, ou comment « l’or orange » a conquis nos assiettes                 Au Burkina Faso, qui enregistre la plus forte pénurie dans la région, les paysans craignent des conséquences catastrophiques pour la campagne agricole, déjà gravement impactée par les violences djihadistes, les effets du changement climatique et les répercussions de la crise du Covid-19.          Dans la vallée du Sourou, l’un des greniers du pays, dans la région Nord, ils ont été contraints, avec l’arrivée des premières pluies, de commencer à semer sans engrais. « Je n’ai pas eu le choix, c’est le moment de repiquer le riz. Après une semaine, il faut ajouter des fertilisants, mais je n’ai rien pu trouver dans la région », regrette Siaka Soro, le président de l’Union des coopératives agricoles du Sourou.          « Marché saturé »          Comme ce riziculteur, presque aucun producteur, sur les 50 000 de la vallée, n’a pu s’approvisionner. Et les prix des rares sacs disponibles ont atteint des sommets. Les granulés d’urée et de NPK, les produits les plus utilisés, coûtent 50 % à 80 % plus chers, selon les données d’Africa Fertilizer, une initiative de collecte et d’analyse de données du marché. « Jusqu’à 35 000 francs CFA [53 euros] le sac de 50 kg, contre 19 000 francs CFA avant, on n’a jamais vu ça ! », assure Siaka Soro. Même si les paysans burkinabés utilisent huit fois moins d’engrais que la moyenne mondiale, soit 17 kg par hectare, ces intrants restent déterminants pour le rendement de leurs cultures, de plus en plus dégradées par les sécheresses au Sahel.            Il vous reste 62.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/18/au-burkina-faso-tout-le-monde-est-tres-inquiet-la-penurie-d-engrais-menace-les-cultures-et-la-securite-alimentaire_6138382_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, \u00ab\u00a0tout le monde est tr\u00e8s inquiet\u00a0\u00bb\u00a0: la p\u00e9nurie d\u2019engrais menace les cultures et la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire","dateCreated":"2022-08-18T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T18:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Economie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie mondiale","Burkina Faso","Le Monde Afrique"],"description":"Depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, deuxi\u00e8me exportateur mondial apr\u00e8s la Chine, les prix des intrants ont doubl\u00e9, voire tripl\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ouagadougou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/324/0/2592/1296/1342/671/60/0/41d6f11_1660828748098-000-par6718344.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-4">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le 10 août, le Royaume-Uni a lancé une campagne de vaccination d’urgence contre la polio pour tous les enfants de moins de 10 ans résidant à Londres. La réapparition du virus outre-Manche, en Israël et aux Etats-Unis, où un homme est paralysé partiellement depuis juillet, fait craindre une épidémie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Vaccins             Résurgence de la poliomyélite outre-Manche, en Israël et aux Etats-Unis : le vaccin comme arme de défense absolue      Le 10 août, le Royaume-Uni a lancé une campagne de vaccination d’urgence contre la polio pour tous les enfants de moins de 10 ans résidant à Londres. La réapparition du virus outre-Manche, en Israël et aux Etats-Unis, où un homme est paralysé partiellement depuis juillet, fait craindre une épidémie.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 19h02    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un agent de santé administre un vaccin antipoliomyélitique oral à un enfant, à Mbezi Makabe, en Tanzanie, le 21 mai 2022.  ERICKY BONIPHACE / AFP               C’est une maladie qui semblait d’un autre âge en Occident. Le 21 juillet, les Etats-Unis ont rapporté leur premier cas de poliomyélite depuis près de dix ans. L’homme touché, âgé de 20 ans, réside dans le comté de Rockland, à 48 kilomètres de New York. Il s’était rendu à l’hôpital à la suite d’une paralysie de la jambe. Rapidement diagnostiqué comme étant infecté par le poliovirus, l’agent responsable de la maladie, il souffre toujours d’une paralysie partielle. Il n’était pas vacciné.          Les pays riches avaient presque oublié cette affection très contagieuse, due à un virus qui s’attaque au système nerveux et peut provoquer un handicap moteur permanent. Son mode de transmission habituel est la voie oro-fécale, à partir d’une eau ou d’une nourriture souillée. Avant le début des campagnes massives de vaccination, au milieu et à la fin des années 1950 en Occident, cette maladie semait l’effroi. Surtout chez les parents d’enfants de moins de 5 ans, cibles de prédilection du virus. En France, entre 1943 et 1988, la polio a provoqué 32 793 paralysies et tué 3 315 personnes.               Depuis 1988, le nombre de cas de polio s’est effondré de 99 %. Une chute spectaculaire, due au déploiement de l’Initiative mondiale pour l’éradication de la poliomyélite, lancée sous l’impulsion de gouvernements nationaux, de l’Organisation mondiale de la santé, du Rotary International, des centres pour le contrôle et la prévention des maladies américains et de l’Unicef. Elle a ensuite reçu le soutien massif de la Fondation Bill et Melinda Gates et de Gavi, l’Alliance du vaccin. Résultat : alors qu’en 1988, le nombre de cas était estimé à 350 000, avec un virus endémique dans plus de 125 pays, seulement six cas de paralysies dues à des poliovirus sauvages ont été notifiés en 2021. Deux pays seulement, l’Afghanistan et le Pakistan, continuent de connaître des flambées de polio liées au virus sauvage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La poliomyélite refait surface malgré les efforts pour l’éradiquer                 Le jeune Américain, cependant, n’a pas été contaminé dans un de ces pays. Sa paralysie résulte d’un fait troublant, déjà observé ailleurs. Le virus qui l’a frappé dérivait d’un vaccin oral utilisé dans de nombreux pays en développement. Un vaccin contenant un poliovirus rendu inoffensif mais toujours vivant, qui a ensuite muté, parce qu’il s’est multiplié chez de nombreuses personnes non vaccinées.          « Un danger à New York »          Le scénario est le suivant. Une personne reçoit un de ces vaccins oraux. Elle excrète alors plusieurs semaines le poliovirus dans ses selles. « Si, autour d’elle, il n’y a que des personnes vaccinées oralement, ce virus ne trouvera personne à infecter, raconte Maël Bessaud, expert des poliovirus à l’Institut Pasteur. Mais si elle rencontre de nombreux individus non vaccinés, ou si elle se rend dans une région où seul le vaccin inactivé est utilisé, ce virus pourra se mettre à circuler. » S’il se propage pendant plusieurs mois d’une personne non vaccinée à une autre, il pourra accumuler beaucoup de modifications dans son génome. C’est alors qu’il pourra redevenir virulent et provoquer des paralysies.        Il vous reste 69.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/18/resurgence-de-la-poliomyelite-le-vaccin-seule-arme-de-defense-absolue_6138381_3244.html"},"headline":"R\u00e9surgence de la poliomy\u00e9lite outre-Manche, en Isra\u00ebl et aux Etats-Unis\u00a0: le vaccin comme arme de d\u00e9fense absolue","dateCreated":"2022-08-18T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-18T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-18T19:02:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins"],"keywords":["Pand\u00e9mies","Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Plan\u00e8te"],"description":"Le 10\u00a0ao\u00fbt, le Royaume-Uni a lanc\u00e9 une campagne de vaccination d\u2019urgence contre la polio pour tous les enfants de moins de 10 ans r\u00e9sidant \u00e0 Londres. La r\u00e9apparition du virus outre-Manche, en Isra\u00ebl et aux Etats-Unis, o\u00f9 un homme est paralys\u00e9 partiellement depuis juillet, fait craindre une \u00e9pid\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/803/0/6048/3024/1342/671/60/0/40633d6_5960792-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-5">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La Corse a été balayée, jeudi 18 août, par des vents d’une violence exceptionnelle. Au moins cinq personnes ont trouvé la mort et 45 000 foyers sont privés d’électricité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       L'actualité             Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h      vidéo   La Corse a été balayée, jeudi 18 août, par des vents d’une violence exceptionnelle. Au moins cinq personnes ont trouvé la mort et 45 000 foyers sont privés d’électricité.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 16h24        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                L’Ile de beauté s’est réveillée en sursaut, jeudi 18 août. La Corse a été balayée par une violente tempête après des orages importants dans la nuit. L’île était placée en vigilance orange par Météo-France jusqu’à 11 heures, jeudi.            Selon un bilan, toujours provisoire, les intempéries ont tué au moins cinq personnes. Un homme de 46 ans a péri à Calvi (Haute-Corse), victime de la chute d’un arbre sur son bungalow. En Corse-du-Sud, une adolescente de 13 ans a été tuée, elle aussi, par la chute d’un arbre sur son bungalow dans un camping de Sagone. Et une femme de 72 ans est morte après la chute du toit d’une paillote sur son véhicule.            Des rafales de vent exceptionnelles ont été enregistrées. « Une rafale exceptionnelle à 224 km/h vient d’être mesurée à la station de Marignana (à une trentaine de kilomètres de Sagone) sur une partie exposée de la côte ouest [de l’île] », a rapporté l’institut météorologique sur son compte Twitter à 8 h 30. Une rafale de 131 km/h a été enregistrée à Ajaccio, et une autre de 220 km/h à Marignana, détaille-t-il également.                             Lire aussi :  Orages en Corse : le bilan s’aggrave, passant à cinq morts ; la vigilance orange réactivée                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/08/18/corse-au-moins-cinq-morts-dans-une-tempete-atteignant-224-km-h_6138377_3244.html"},"headline":"Corse\u00a0: au moins cinq morts dans une temp\u00eate atteignant 224\u00a0km\/h","dateCreated":"2022-08-18T16:24:12+02:00","datePublished":"2022-08-18T16:24:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Plan\u00e8te"],"description":"La Corse a \u00e9t\u00e9 balay\u00e9e, jeudi 18\u00a0ao\u00fbt, par des vents d\u2019une violence exceptionnelle. Au moins cinq personnes ont trouv\u00e9 la mort et 45\u00a0000 foyers sont priv\u00e9s d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c480b68_5964769-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Corse\u00a0: au moins cinq morts dans une temp\u00eate atteignant 224\u00a0km\/h","uploadDate":"2022-08-18T16:24:12+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8d3voi?pubtool=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c480b68_5964769-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-6">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ « Chaleur humaine » (3/5). Cet été, « Le Monde » propose à la lecture des épisodes de son podcast consacré au défi climatique. Lucas Chancel, codirecteur du Laboratoire sur les inégalités mondiales, rappelle que lutte contre le réchauffement et lutte contre les inégalités doivent aller de pair.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                   Séries d'été       Chaleur humaine         Lucas Chancel, économiste : « Les 10 % les plus aisés émettent cinq fois plus de carbone que la moitié la plus pauvre des Français »   Par Nabil Wakim   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 16h43     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Chaleur humaine » (3/5). Cet été, « Le Monde » propose à la lecture des épisodes de son podcast consacré au défi climatique. Lucas Chancel, codirecteur du Laboratoire sur les inégalités mondiales, rappelle que lutte contre le réchauffement et lutte contre les inégalités doivent aller de pair.                Les 1 % les plus riches émettent autant de gaz à effet de serre que les 50 % les plus pauvres de la planète… Tirée du dernier « Rapport sur les inégalités mondiales », un travail coordonné par un groupe d’économistes menés par Thomas Piketty, cette donnée conduit à s’interroger sur le ciblage de la transition, afin qu’elle ne génère pas plus d’inégalités qu’il n’en existe déjà et que les efforts portent bien sur ceux qui ont le plus mauvais bilan carbone. Lucas Chancel, un des auteurs de ce rapport, plaide pour que la lutte contre le changement climatique soit pensée pour faire diminuer massivement les inégalités, au niveau mondial comme en France.                    

<article-nb="2022/08/18/19-7">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Sur la question de la prolongation des centrales nucléaires ou de l’augmentation du budget de la défense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Nucléaire         Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand   Éditorial   Le Monde    Sur la question de la prolongation des centrales nucléaires ou de l’augmentation du budget de la défense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Censées fermer à la fin de l’année, les trois dernières centrales nucléaires encore en activité en Allemagne pourraient voir leur durée de vie prolongée du fait des tensions énergétiques liées à la guerre en Ukraine. Même si le nucléaire ne représente que 6 % de la production d’électricité outre-Rhin (contre environ 25 % à l’échelle de l’Union européenne et 70 % en France), exploiter ces centrales au-delà du 31 décembre « peut être pertinent », a déclaré le chancelier Olaf Scholz, le 3 août, précisant que le gouvernement trancherait dans les prochaines semaines à partir des résultats d’une expertise en cours.            Cette prolongation serait évidemment préférable à un recours encore plus important au charbon pour remplacer le gaz russe. Politiquement, le geste serait très fort, venant d’une coalition dirigée par un social-démocrate (SPD) et dont le vice-chancelier, Robert Habeck, chargé de l’économie et de l’énergie, est membre des Verts. En 2000, c’est un gouvernement rassemblant ces deux partis qui, sous la houlette de Gerhard Schröder, avait décidé de faire sortir l’Allemagne du nucléaire civil. Une décision que la conservatrice Angela Merkel (CDU) commença par remettre en cause, en 2010, avant de changer d’avis, moins d’un an plus tard, au lendemain de la catastrophe de Fukushima, au Japon.            « Un faux sentiment de sécurité »            « La politique commence par la contemplation de la réalité. Surtout quand celle-ci ne nous plaît pas », écrivait M. Scholz dans une tribune au Monde (le 22 juillet), avant de reconnaître : « L’état de notre Bundeswehr et des structures de défense civiles mais également notre dépendance trop forte vis-à-vis de l’énergie russe indiquent que nous nous sommes laissé berner par un faux sentiment de sécurité. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olaf Scholz : « Après le tournant historique qu’a constitué l’attaque de Poutine contre l’Ukraine, rien ne sera plus comme avant »                   Le 27 février, trois jours après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, M. Scholz a proposé la création d’un « fonds spécial » de 100 milliards d’euros pour moderniser son armée. A l’exception des extrêmes, de droite et de gauche, tous les partis allemands ont voté pour, qu’il s’agisse des sociaux-démocrates et des écologistes, malgré leur culture pacifiste, ou des conservateurs, bien que dans l’opposition.                 S’agissant des centrales nucléaires, la décision de les prolonger, si elle est adoptée, risque de provoquer de vifs débats, notamment chez les Verts. Mais plusieurs de leurs responsables ont déjà laissé entendre qu’ils ne s’y opposeraient pas par principe. Comme sur les 100 milliards d’euros pour la Bundeswehr, le gouvernement pourrait par ailleurs compter, une fois de plus, sur le soutien de la droite conservatrice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Allemagne crée une taxe sur le gaz pour protéger son système énergétique de la faillite                   Que ce soit sur l’énergie ou sur la défense, l’Allemagne paie cher ses erreurs passées, crûment mises en évidence par la guerre en Ukraine. Le pragmatisme de ses dirigeants ainsi qu’une solide culture du compromis lui ont toutefois permis, depuis le début de la crise, de prendre des décisions douloureuses en évitant les surenchères démagogiques et les affrontements de postures qui, in fine, décrédibilisent l’action publique et font le jeu des populistes.            Les prochains mois seront certes difficiles pour une Allemagne dont l’économie est au bord de la récession et qui pourrait redevenir l’« homme malade de l’Europe », comme au tournant des années 1990-2000. Mais, si un certain modèle allemand est aujourd’hui remis en cause, d’un point de vue économique ou géostratégique, son modèle politique, lui, pourrait à bien des égards rester exemplaire. D’autres démocraties européennes, à commencer par la France, semblent bien moins armées en la matière face aux tempêtes qui s’annoncent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Avignon, tous en scène !  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/18/nucleaire-un-souhaitable-pragmatisme-allemand_6138348_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: un souhaitable pragmatisme allemand","dateCreated":"2022-08-18T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-18T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Sur la question de la prolongation des centrales nucl\u00e9aires ou de l\u2019augmentation du budget de la d\u00e9fense, une solide culture du compromis en Allemagne a permis de prendre des d\u00e9cisions douloureuses en \u00e9vitant les surench\u00e8res d\u00e9magogiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/342/0/7686/3843/1342/671/60/0/675949a_1660806697120-892633.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-8">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Au moins une vingtaine de personnes ont été blessées, sur terre ou en mer, trois d’entre elles sont en « urgence absolue ». La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé avoir activé la cellule interministérielle de crise au regard de la situation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Climat             Orages en Corse : le bilan s’aggrave, passant à cinq morts ; la vigilance orange réactivée      Au moins une vingtaine de personnes ont été blessées, sur terre ou en mer, trois d’entre elles sont en « urgence absolue ». La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé avoir activé la cellule interministérielle de crise au regard de la situation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 19h14    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le bilan des violents orages qui ont frappé la Corse, jeudi 18 août au matin, est passé de trois à cinq morts avec le décès d’un pêcheur de 62 ans à Girolata (Corse-du-Sud) et celui d’une kayakiste à Erbalunga (Haute-Corse), a annoncé la préfecture maritime. Le corps du pêcheur a été retrouvé le matin dans le golfe de Girolata. Le corps de la kayakiste, pour laquelle l’alerte avait été donnée par son mari, a été localisé par des moyens aériens en début d’après-midi au niveau d’Erbalunga (Haute-Corse).            En fin de matinée, la préfecture de Haute-Corse avait déjà annoncé la mort d’un homme de 46 ans à Calvi, victime de la chute d’un arbre sur son bungalow. En Corse-du-Sud, une adolescente de 13 ans a également succombé à la chute d’un arbre sur son bungalow, dans un camping de Sagone. Une femme de 72 ans est morte sur la plage du Liamone, à Coggia, après que le toit d’une paillote est tombé sur son véhicule.            Une ligne d'#orages forts particulièrement organisée va aborder l'Ouest #Corse dans les minutes qui viennent. De vi… https://t.co/wv2sImOIKU— VigiMeteoFrance (@VigiMétéoFrance)              Par ailleurs, douze autres personnes ont été blessées, dont trois se trouvent en « urgence absolue ». Parmi elles, une Italienne de 23 ans, elle aussi victime de la chute d’un arbre dans la pinède de Calvi où est mort le quadragénaire.            Vigilance orange réactivée jusqu’à vendredi matin            Après avoir levé la vigilance orange à la mi-journée, Météo-France a de nouveau placé la Haute-Corse et la Corse-du-Sud en alerte pour la nuit de jeudi à vendredi. « Les rafales de vent attendues sous les orages de la nuit de jeudi à vendredi seront nettement moins violentes que celles observées ce jeudi matin », précise l’institut météorologique, qui anticipe toutefois « un événement pluvio-orageux intense bien plus durable » dans son dernier bulletin.                 La préfecture de Corse-du-Sud a, de son côté, demandé que tous les occupants des campings accueillis dans des « structures légères sensibles aux vents » soient évacués sans délai.            Comme lors des violents et soudains orages qui ont frappé l’île jeudi matin, c’est la façade occidentale qui sera la plus affectée « durant toute la nuit de jeudi à vendredi ». Les cumuls de pluies attendus jusqu’à vendredi matin sont de 40 à 70 mm sur une grande moitié ouest, et ponctuellement de 80 à 100 mm, suite aux passages successifs de plusieurs cellules orageuses », prévient l’institut, qui précise que « les derniers orages » évacueront l’île « vendredi à la mi-journée ».            La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé jeudi, sur Twitter, avoir activé la cellule interministérielle de crise au regard de la situation. Emmanuel Macron a fait savoir par la suite qu’il la présiderait jeudi de Brégançon, où il est en vacances.                             Lire aussi :  Orages : un nombre record d’éclairs observés au mois de juin 2022                   Gérald Darmanin sur place dans l’après-midi            « J’apporte tout mon soutien aux Corses qui ont fait face à de violents orages », a tweeté le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, arrivé sur place vers 18 heures. « D’importants moyens sont engagés », a-t-il assuré.            J’apporte tout mon soutien aux Corses qui ont fait face à de violents orages, avec des rafales de vent à plus de 20… https://t.co/ZIsEOprH2G— GDarmanin (@Gérald DARMANIN)              Selon un communiqué de la préfecture maritime, 125 opérations de sauvetage en mer ont été effectuées en Corse dans la journée, la plupart pour « des navires en difficulté, soit avec des ruptures de mouillage qui ont pu les projeter à la côte, soit alors qu’ils étaient déjà en mer et se retrouvaient désemparés ou en avarie ». « Le premier bilan de ces incidents s’élève à l’heure actuelle à dix blessés légers, la plupart suite à des chutes ou des chocs en mer à bord de leurs bateaux », selon la même source.                Près de 35 000 clients étaient toujours privés de courant dans toute l’île pendant l’après-midi, selon un porte-parole d’EDF, après le rétablissement pour 10 000 clients.            Au cours de la matinée, une vingtaine d’interventions ont déjà eu lieu, avec de nombreuses « routes encombrées de branches » et « quelques sauvetages en mer de plaisanciers », notamment à Capo di Feno, en périphérie d’Ajaccio, avait précisé plus tôt Jean-Jacques Peraldi, le commandant du service d’incendie et de secours (SDIS) de Corse-du-Sud.            Une rafale exceptionnelle, à 224 km/h            La Corse avait initialement été placée jusqu’à 11 heures, jeudi matin, en vigilance orange par Météo-France, qui annonçait alors de « violents orages avec fortes rafales à caractère de tornade, de faible ampleur géographique, mais occasionnant des dégâts importants [sur] son passage ».                            « Une rafale exceptionnelle à 224 km/h vient d’être mesurée à la station de Marignana (à une trentaine de kilomètres de Sagone) sur une partie exposée de la côte ouest [de l’île] », a rapporté l’institut météorologique sur son compte Twitter à 8 h 30. Une rafale de 131 km/h a été enregistrée à Ajaccio, et une autre de 220 km/h à Marignana, a-t-il également détaillé.                D’autres parties du territoire ont été touchées par les intempéries. Au Pays basque, « les cumuls de pluie pour les douze dernières heures sont souvent compris entre 30 et 60 millimètres », précisait Météo-France dans son bulletin de 8 h 30. « On aura donc des cumuls en vingt-quatre heures (entre mercredi soir et jeudi soir) le plus souvent compris entre 70 et 100 millimètres sur le Pays basque, voire très localement 120 ou 130 millimètres. »            A Marseille, les marins-pompiers, qui ont connu « un pic d’appels entre 21 h 30 et minuit », ont dû aider sept personnes qui ne parvenaient plus à sortir de leur véhicule dans l’est de la ville et ont également accompagné les clients d’un restaurant (soixante-dix personnes) cerné par les eaux, qui ne parvenaient pas à rentrer chez eux. Personne toutefois n’était « en péril », ont-ils précisé. Selon le maire de Marseille, Benoît Payan, sur Twitter, il est tombé plus d’eau « en vingt-quatre heures que depuis le début de l’année ».            Plus d’eau sur Marseille en 24h que depuis le début de l’année.


<article-nb="2022/08/18/19-9">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les clients fortunés adhèrent progressivement à l’ISR. Mais tous les établissements n’en sont pas au même stade.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Epargne             L’investissement socialement responsable trouve doucement sa place dans les banques privées      Les clients fortunés adhèrent progressivement à l’ISR. Mais tous les établissements n’en sont pas au même stade.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les jeunes générations sont particulièrement préoccupées par les questions environnementales.  INGRAM/PHOTONONSTOP               L’investissement socialement responsable (ISR) a envahi l’univers de la gestion d’actifs. Quant aux épargnants, ils sont de plus en plus sensibles à l’impact de leurs placements, même si la rentabilité reste leur préoccupation première. « Avant la pandémie, les deux tiers de nos clients craignaient que privilégier des critères ESG [environnementaux, sociaux et de gouvernance] compromette la performance, note Anne Pointet, directrice générale adjointe de BNP Paribas Wealth Management. Deux ans après, c’est l’inverse ! »          Il faut dire que les marchés financiers ont été porteurs pour cette typologie de titres ces dernières années. « Certains grands gérants de fonds n’investissent plus que sur ces valeurs, ce qui soutient leur performance et, inversement, défavorise le cours des sociétés les moins vertueuses », constate Nicolas Hubert, directeur général de Milleis Banque.               Selon Swiss Life Banque Privée, plus d’un tiers des Français aisés possèdent déjà des fonds labellisés ISR. Et si les jeunes générations sont particulièrement préoccupées par les questions environnementales, notamment, les banquiers constatent une diffusion de cette sensibilité dans toutes les strates de leur clientèle. « On a longtemps dit que c’était l’apanage des jeunes générations, mais ce n’est plus vrai aujourd’hui, estime Edouard de Saint Pierre, directeur général France de Lombard Odier. Les grands-parents sont challengés par leurs petits-enfants. »          Autant d’approches que de maisons          Sur ce plan, tous les établissements n’en sont pas au même stade. La plupart proposent des alternatives à leurs mandats traditionnels, intégrant des critères ESG. Il existe autant d’approches que de maisons. Chez Bordier, les mandats sont gérés en titres en direct, le gérant exclut donc les plus mauvais élèves sur les critères ESG.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Investissement : l’ISR n’est pas plus cher ou moins performant                 De son côté, la banque privée de BNP Paribas favorise les fonds thématiques, notamment sur la croissance inclusive ou sur l’alimentation durable. « Ces produits répondent bien aux attentes des investisseurs, car ils permettent d’incarner des convictions, souligne Anne Pointet. Leurs encours ont été multipliés par quatre depuis 2018 au sein de notre société de gestion. »              Lombard Odier a fait le choix d’appuyer sur l’aspect environnemental pour ses investissements durables. « En plus d’être certifiés B Corp [certification attribuée par une ONG américaine aux entreprises commerciales répondant à des critères sociaux et environnementaux], nous nous sommes associés à une chaire de l’université d’Oxford pour établir notre méthode d’analyse des sociétés, rapporte Edouard de Saint Pierre. Nous jugeons la trajectoire des entreprises en fonction des engagements climatiques qu’elles ont pris à l’horizon 2030-2050 et cela nous permet d’établir un indicateur d’impact, qui vient pondérer notre indicateur financier, dans des proportions plus ou moins importantes selon les souhaits du client. »        Il vous reste 36.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/18/l-investissement-socialement-responsable-trouve-doucement-sa-place-dans-les-banques-privees_6138330_1657007.html"},"headline":"L\u2019investissement socialement responsable trouve doucement sa place dans les banques priv\u00e9es","dateCreated":"2022-08-18T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-18T06:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne"],"keywords":["Placements","Epargne","Bourse","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Banques \/ Finance \/ Assurance","Argent & Placements"],"description":"Les clients fortun\u00e9s adh\u00e8rent progressivement \u00e0 l\u2019ISR. Mais tous les \u00e9tablissements n\u2019en sont pas au m\u00eame stade.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/21/1051/0/3675/1832/1342/671/60/0/5cf6d04_kBFOVhrwiBRd96D5EDsDyTF3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-10">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « Une personnalité, un objet » (32/40). Son habit de lumière jaune vif a illuminé l’irruption de la jeune activiste suédoise, symbolisant l’urgence, la contestation, voire la colère contre l’inaction politique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le ciré de Greta Thunberg, totem de la « génération climat »   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » (32/40). Son habit de lumière jaune vif a illuminé l’irruption de la jeune activiste suédoise, symbolisant l’urgence, la contestation, voire la colère contre l’inaction politique.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LOÏC LUSNIA               Des sourcils froncés, des nattes et, bien sûr, un ciré jaune. Le vêtement des marins est inséparable de l’image de Greta Thunberg dans les médias. Sa rémanence en a fait un totem de la « génération climat » d’où se dégagent quantité de messages qui contribuent à définir l’identité politique qu’incarne la jeune activiste suédoise.          La présence du ciré jaune au sein de la garde-robe thunbergienne procède indiscutablement d’une forme de spontanéité. La jeunesse d’Europe du Nord, qui est aussi la plus engagée dans les combats écologiques, porte couramment le ciré jaune sans que celui-ci ait jusqu’alors été synonyme d’un militantisme particulier. Ce vêtement qui fleure bon la randonnée et se destine par définition aux activités de plein air – de préférence sous les averses – suggère l’existence d’un lien fort, d’une sensibilité avérée à ce qui touche la nature et sa préservation. Difficile de ne pas subodorer derrière l’habit de lumière de Greta Thunberg, qui est donc aussi un habit de pluie, une allusion subliminale aux fortes précipitations, stigmates parmi d’autres du dérèglement climatique.                            Lire aussi   Le ciré, de Jacques Demy à Greta Thunberg, en passant par Stephen King                 Tout aussi implicitement, le ciré jaune laisse entrevoir dans son sillage une forme de dramatisation manifeste. Autrefois présent dans la comédie comme un élément de panoplie synonyme d’insouciance – Chantons sous la pluie (1952), de Stanley Donen et Gene Kelly, ou Les Parapluies de Cherbourg (1964), de Jacques Demy – cet imperméable est redevenu perméable à la gravité du propos qu’il endosse. Sa raison d’être originelle, faut-il le rappeler, est de protéger le marin contre les éléments, mais aussi, et c’est pourquoi il est jaune vif, de repérer plus facilement dans les flots un homme tombé à la mer.           

<article-nb="2022/08/18/19-11">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ L’Espagne fait face à deux incendies d’ampleur dans la région de Valence, tandis que le feu de Serra da Estrela, qui a brûlé 25 000 hectares au Portugal, a été maîtrisé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Incendies        Lexique          Situation en Europe          Avant/après en Gironde                                                                             Planète       Incendies             Incendies : dans l’est de l’Espagne et le nord du Portugal, des dizaines de milliers d’hectares ravagés par les flammes      L’Espagne fait face à deux incendies d’ampleur dans la région de Valence, tandis que le feu de Serra da Estrela, qui a brûlé 25 000 hectares au Portugal, a été maîtrisé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h09, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Espagne et le Portugal luttaient, mercredi 17 août, contre plusieurs feux de forêt qui ont ravagé des milliers d’hectares, mobilisant des centaines de pompiers.            L’Espagne est confrontée à une vague de feux de forêt depuis ces dernières semaines, favorisés par la hausse des températures, notamment dans la province de Valence, dans l’est du pays. Le feu qui sévit depuis lundi à Bejis, à 70 kilomètres au nord-ouest de Valence, a connu une progression rapide, ravageant plus de 10 000 hectares, et a entraîné l’évacuation de 1 500 personnes, selon les responsables régionaux. Les pompiers de la province de Castellon ont publié sur Twitter une vidéo témoignant de la violence des flammes :            Seguro que habrás oído hablar de incendios que, puntualmente, 

<article-nb="2022/08/18/19-12">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Fleuves fragiles (4/5). Dans le nord-est de Londres, la photographe Freya Najade a écumé les marais de la Lea. Des milliers de litres d’eaux usées s’y déversent. Ces anciennes terres communales sont pourtant devenues un refuge pour les animaux, comme pour les humains.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Freya Najade                         M le mag        Fleuves fragiles         Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis   Par Cécile Ducourtieux (Londres, correspondante)   Publié hier à 20h00, mis à jour à 10h25     Temps de Lecture 2 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesFleuves fragiles (4/5). Dans le nord-est de Londres, la photographe Freya Najade a écumé les marais de la Lea. Des milliers de litres d’eaux usées s’y déversent. Ces anciennes terres communales sont pourtant devenues un refuge pour les animaux, comme pour les humains.                Londres est connue pour ses espaces verts, vastes, parfois même sauvages. La capitale britannique, 8,9 millions d’habitants, compte de splendides parcs royaux – Hyde Park, Regent’s Park, Richmond Park ou St Jame’s Park – et de nombreux commons, vestiges des terres communales du Moyen Age, comme Hampstead Heath, un étonnant poumon vert au nord-ouest de l’agglomération, immortalisé par le peintre Constable au XIXe siècle. Au nord-est, aux confins de la ville, s’étendent les Marshes, les Hackney Marshes ou les Walthamstow Marshes, des zones marécageuses en partie asséchées ou qui servent de réservoirs d’eau pour la capitale.          Entre friches industrielles, bois de peupliers et larges prairies, ces étendues à peine aménagées représentent une vaste bulle de nature, un refuge, voire un paradis caché pour les habitants de Tottenham ou d’Hackney – quartiers très appréciés des artistes ou des professions intellectuelles pour leurs loyers relativement accessibles, avec de nombreuses poches de grande pauvreté. Freya Najade, une photographe d’origine allemande installée à Londres depuis 2008, est tombée sous le charme en poursuivant un travail le long du canal d’­Hackney (Along the Hackney Canal, Hoxton Mini Press, 2015, non traduit).          Sous l’ombre tamisée des saules          Dans sa dernière série photographique, The Silent Passing of Thing (« le passage silencieux des choses »), Freya Najade s’est prise de passion pour cette zone de près de 130 hectares « située à dix minutes en voiture de chez moi, très fréquentée pendant la pandémie ». Reclus dans des appartements exigus durant tout le printemps 2020, privés de déplacements à l’été suivant, beaucoup de jeunes, seuls, entre copains ou avec leurs familles, ont convergé vers les canaux ou les bords de la rivière Lea, un affluent de la Tamise traversant les marais du nord au sud. Ses clichés de scènes de baignade sous l’ombre tamisée des saules pourraient avoir été pris dans un des méandres bucoliques de la Tamise en plein Oxfordshire.           « Cet endroit constitue un vrai espace de liberté pour les gens, c’est ce sentiment palpable qui m’a beaucoup attirée. » Freya Najade          A moins de 10 kilomètres de Trafalgar Square, le dépaysement est total. L’endroit a même été baptisé « Hackney Riviera » pendant la pandémie. Au point d’inquiéter les autorités locales, qui ont rappelé que la baignade était interdite dans la Lea, une des rivières les plus polluées du pays, dans lesquelles les sociétés de gestion des eaux n’hésitent pas à décharger leurs trop-pleins d’eaux sales, surtout en cas de précipitations. « Nager dans ces eaux présente un risque d’infections et de diarrhées », précisait le conseil municipal d’­Hackney en avril 2021, et « les détritus et les barbecues perturbent la faune sauvage, notamment les martins-pêcheurs et les nids de hibous ».        Il vous reste 19.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/17/fleuves-fragiles-4-5-dans-les-marais-de-la-lea-affluent-de-la-tamise-une-oasis-en-sursis_6138305_4500055.html"},"headline":"Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis","dateCreated":"2022-08-17T20:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-17T20:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-18T10:25:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Fleuves fragiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni","Fleuves fragiles","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"Fleuves fragiles (4\/5). Dans le nord-est de Londres, la photographe Freya Najade a \u00e9cum\u00e9 les marais de la Lea. Des milliers de litres d\u2019eaux us\u00e9es s\u2019y d\u00e9versent. Ces anciennes terres communales sont pourtant devenues un refuge pour les animaux, comme pour les humains.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/274/247/1118/559/1342/671/60/0/edcf932_214023-3283129.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fleuves fragiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fleuves-fragiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-13">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les volumes collectés dans des conteneurs sont mis à disposition d’exploitations agricoles alentour. Une nouvelle pratique de tri appuyée par la municipalité
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Des solutions pour la planète             Des habitants d’un quartier de Mulhouse lancent une filière de valorisation du pain rassis      Les volumes collectés dans des conteneurs sont mis à disposition d’exploitations agricoles alentour. Une nouvelle pratique de tri appuyée par la municipalité          Par Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié hier à 17h37, mis à jour hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une boîte à pain installée dans le quartier Doller, à Mulhouse, en juillet 2022.  VILLE DE MULHOUSE               C’est l’histoire d’une poignée d’habitants de la ville de Mulhouse, excédés par la présence de rats aux abords des squares de leur quartier et malheureux de devoir jeter leur pain sec à la poubelle. Pour éviter le nourrissage des animaux dans l’espace public et lutter contre le gaspillage alimentaire, ils ont lancé au sein du conseil participatif de leur secteur un projet de collecte de pain rassis. Quatre conteneurs sont installés, depuis la fin du mois de juin, dans des lieux du quartier connus pour faire l’objet de dépôts sauvages. Les volumes récoltés sont mis à disposition d’exploitations agricoles alentour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budgets participatifs : il faut « donner aux citoyens de nouvelles capacités d’agir »                 L’installation a été prise en charge par la ville, dans le cadre du budget alloué au développement de la démocratie participative. Ce sont aussi les agents municipaux qui vident régulièrement les conteneurs et effectuent un premier tri, pour ne garder que le pain encore consommable par les animaux. Mais l’implication de la municipalité s’arrête là.          Victime de son succès          Ce sont les habitants eux-mêmes qui ont réfléchi au type de contenant à mettre à disposition du public – des petits conteneurs de collecte munis de bacs à roulettes, pour faciliter le ramassage du pain. Les mêmes ont imaginé leur habillage, avec l’aide d’une agence de communication, pour inciter les résidents du quartier Manufactures à s’approprier ce nouveau geste de tri. Chacun a ensuite démarché amis et connaissances pour trouver un premier exploitant agricole prêt à valoriser cette collecte quelque peu particulière.               « Les collectivités n’avaient pas de réponse pour faire face à la problématique. Le projet est vraiment parti des habitants et s’est fait avec eux », confirme David Malas, président du conseil participatif de ce quartier bigarré. Soucieux de ne pas voir leurs efforts récupérés à des fins politiques, les membres du conseil ont d’ailleurs préféré geler le projet à la veille des élections municipales, alors que les conteneurs étaient déjà prêts. « Ensuite, c’est [la pandémie de] Covid-19 qui nous a empêchés de nous réunir, indique un représentant des habitants. Au redémarrage des instances participatives, au printemps, ce projet était donc le premier sur la liste. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Donnons aux citoyens une véritable place dans notre système politique »                 « Les projets lancés dans le cadre de la démocratie participative ont habituellement une dimension ludique. Celui-ci est différent, parce qu’il intègre une connotation environnementale et un vrai engagement citoyen », reconnaît Florian Colom, l’élu référent du quartier. A peine lancé, le dispositif est d’ailleurs victime de son succès. Avec des bacs remplis en quelques jours et une première collecte composée à plus de 40 % de produits consommables par les animaux, l’initiative a permis de recueillir plus de pain que ce qui était envisagé. Trop, en tout cas, pour être absorbé par une seule exploitation agricole. « Quand on a lancé ce projet, on n’avait aucune idée des volumes concernés. Nous ne sommes que des habitants bénévoles, on n’avait pas les moyens de faire des études et des recherches. Désormais, notre principal défi est de trouver des personnes prêtes à valoriser ce pain rassis. Les volumes en jeu sont énormes », confie David Malas.        Il vous reste 27.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/17/les-habitants-de-mulhouse-lancent-une-filiere-de-valorisation-du-pain-rassis_6138295_3244.html"},"headline":"Des habitants d\u2019un quartier de Mulhouse lancent une fili\u00e8re de valorisation du pain rassis","dateCreated":"2022-08-17T17:37:32+02:00","datePublished":"2022-08-17T17:37:32+02:00","dateModified":"2022-08-17T21:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"description":"Les volumes collect\u00e9s dans des conteneurs sont mis \u00e0 disposition d\u2019exploitations agricoles alentour. Une nouvelle pratique de tri appuy\u00e9e par la municipalit\u00e9","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/305/0/5472/2736/1342/671/60/0/287cfd5_1660744252955-boite-a-pain-1-a-ville-de-mulhouse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Des solutions pour la plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/des-solutions-pour-la-planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-14">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ « Sur le sud-est, l’intensité des orages diminue », a dit Météo France dans la nuit. Outre routes et maisons inondés et des récoltes détruites, les dégâts ont pu être limités.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète              Orages violents, pluies et grêlons : « déluge » à Lyon et Saint-Etienne, les Pyrénées-Atlantiques toujours en vigilance orange      « Sur le sud-est, l’intensité des orages diminue », a dit Météo France dans la nuit. Outre routes et maisons inondés et des récoltes détruites, les dégâts ont pu être limités.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h09, mis à jour à 07h44    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un orage près de Montaud, dans l’Hérault, le 16 août 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Des orages violents ont balayé mercredi 17 août une grande partie du territoire français. Ceux qui ont touché Lyon et Saint-Etienne ont été spectaculaires, et ils ont causé de nombreux dégâts. Dans la nuit de mercredi à jeudi, seul un département restait en vigilance orange orage, les Pyrénées Atlantiques, selon Météo France, contre treize au cours de l’après-midi.            La vigilance orange a été levée dans le Calvados, la Manche, le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime, le Vaucluse, le Gard, les Bouches-du-Rhône, le Var et les départements de la zone Rhône-Alpes, a fait savoir l’institut météorologique, qui note également que les orages survenus en fin d’après-midi près de la Méditerranée se sont dirigés vers l’est en perdant en intensité. A 21 heures, la vigilance a aussi été levée pour l’Hérault « qui aura connu des orages forts, ceux-ci ayant donné sur l’épisode un cumul de pluie de 123 mm à Lauroux ».                 « Sur le sud-est, l’intensité des orages diminue », indiquait dans la nuit Météo France. « Les orages ont été encore violents en soirée avec par exemple 35mm de pluie à Marseille en moins de 45 minutes et des rafales de vent supérieures à 100 km/h sur le Vaucluse. Sur l’ensemble de l’épisode, on a atteint plus de 100mm par endroits, comme par exemple 123mm aux Plans dans la région de Lodève (34). »            Impressionnantes chutes de grêle à Saint-Etienne            Dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, la pluie et les grêlons ont frappé le nord de Saint-Etienne au cours de l’après-midi, provoquant des difficultés de circulation pour les voitures et les trains, avec plusieurs dizaines de centimètres d’eau ou de grêle accumulées dans certains secteurs.            « J’ai jamais vu ça de ma vie », « c’est le déluge », un « ouragan », ont réagi mercredi les internautes, commentant les dizaines de photos et vidéos relatives aux épisodes survenus dans la Loire, qui abondent sur les réseaux sociaux.            ⛈⚡ EN IMAGES - Un orage impressionnant touche le sud de la Loire. Trams à l'arrêt, circulation perturbée.… https://t.co/3ENocYStD5— bleustetienne (@France Bleu Saint-Étienne Loire)              Sur les images, on peut voir des pluies abondantes inonder les routes et emporter les poubelles sur leur passage, des arbres renversés sur la route par les rafales de vent, ou encore des jardins recouverts par un manteau de grêle.                A Marseille, des éclairs ont zébré le ciel et la pluie est tombée de manière soutenue vers 21 h 30, avec 35mm de pluie en moins de 45 minutes, ainsi que dans d’autres parties du département, « mais pas d’interventions particulière ou notable », ont indiqué les sapeurs-pompiers à l’AFP. Dans la soirée, des torrents d’eau ont été notés dans certains quartiers, ainsi qu’à Cassis, selon le journal La Provence, mais sans faire de dégâts importants.            Cent cinquante interventions dans le Gers            Les orages ont fait des dégâts dans le nord du Gers (sud-ouest), où les récoltes, déjà touchées par de fortes grêles en juin, ont de nouveau été endommagées au cours de la nuit de mardi à mercredi.            Les pompiers du Gers ont dû intervenir plus de cent cinquante fois, notamment pour sécuriser une maison sur laquelle est tombé un arbre, tandis que quatre patients d’une maison de retraite de Condom ont dû être évacués, le bâtiment ayant été endommagé.                Sur les côtes normandes et le Pas-de-Calais, après de fortes pluies, qui se sont atténuées en fin d’après-midi, une quarantaine de maisons ont été inondées, notamment dans les communes voisines de Montreuil-sur-Mer et Boulogne-sur-Mer, dans le Pas-de-Calais. Un supermarché a été évacué à La Gorgue (Nord). Il n’y a pas eu de blessés ni de dégâts exceptionnels, selon les pompiers.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/17/orages-pluies-et-chutes-de-grele-treize-departements-en-vigilances-orange-un-risque-de-phenomenes-violents-selon-meteo-france_6138291_3244.html"},"headline":"Orages violents, pluies et gr\u00ealons\u00a0: \u00ab\u00a0d\u00e9luge\u00a0\u00bb \u00e0 Lyon et Saint-Etienne, les Pyr\u00e9n\u00e9es-Atlantiques toujours en vigilance orange","dateCreated":"2022-08-17T17:09:57+02:00","datePublished":"2022-08-17T17:09:57+02:00","dateModified":"2022-08-18T07:44:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"\u00ab\u00a0Sur le sud-est, l\u2019intensit\u00e9 des orages diminue\u00a0\u00bb, a dit M\u00e9t\u00e9o France dans la nuit. Outre routes et maisons inond\u00e9s et des r\u00e9coltes d\u00e9truites, les d\u00e9g\u00e2ts ont pu \u00eatre limit\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/374/0/4486/2243/1342/671/60/0/0ab2004_5957754-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-15">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Les forêts destinées à la production de bois recouvrent désormais plus de la moitié du parc naturel limousin.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                        
<article-nb="2022/08/18/19-16">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Début août, les parlementaires s’étaient majoritairement exprimés contre son arrivée à la tête du régulateur de l’énergie, mais ils n’avaient pas réuni la majorité qualifiée nécessaire pour faire capoter cette nomination souhaitée par l’Elysée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Énergies             L’ex-ministre Emmanuelle Wargon nommée à la tête du régulateur de l’énergie malgré l’opposition d’une majorité de parlementaires      Début août, les parlementaires s’étaient majoritairement exprimés contre son arrivée à la tête du régulateur de l’énergie, mais ils n’avaient pas réuni la majorité qualifiée nécessaire pour faire capoter cette nomination souhaitée par l’Elysée.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 16h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ancienne ministre Emmanuelle Wargon a été formellement nommée à la tête de la Commission de régulation de l’énergie (CRE) par le président Emmanuel Macron, selon un décret paru mercredi 17 août, l’opposition d’une majorité de parlementaires ayant été insuffisante pour bloquer cette nomination.            « Par décret du président de la République en date du 16 août 2022, Mme Emmanuelle Wargon est nommée présidente de la Commission de régulation de l’énergie », peut-on lire dans ce bref texte paru au Journal officiel.                             Lire aussi :  Prix de l’électricité : pas de rattrapage sur les factures en 2023, assure le ministre de l’économie, Bruno Le Maire                   Mme Wargon, 51 ans, a été, pendant le dernier quinquennat, secrétaire d’Etat à l’écologie (2018-2020), puis ministre du logement (2020-2022). Candidate aux élections législatives dans le Val-de-Marne en juin, elle avait été battue dès le premier tour. Conformément à la règle édictée par le président de la République, Emmanuel Macron, les ministres battus lors de ce scrutin ont dû quitter leurs fonctions au gouvernement.                 L’ancienne ministre avait été proposée en juillet par l’Elysée pour présider la CRE, l’autorité indépendante chargée de garantir le bon fonctionnement des marchés français de l’énergie « au bénéfice du consommateur », une mission d’autant plus importante avec la crise énergétique sur les marchés internationaux. C’est cette commission qui propose les tarifs réglementés du gaz et de l’électricité en France.                                          Écouter aussi    Crise énergétique : pourquoi il va falloir moins consommer, et vite                    Nommée pour six ans            Mme Wargon est nommée « pour un mandat de six ans non renouvelable », précise la Commission de régulation de l’énergie dans un communiqué. Elle remplace Jean-François Carenco, devenu ministre délégué aux outre-mer.            Début août, les parlementaires s’étaient majoritairement exprimés contre son arrivée à la tête du régulateur de l’énergie, mais ils n’avaient pas réuni la majorité qualifiée nécessaire pour faire capoter cette nomination souhaitée par l’Elysée.                Elle avait recueilli 43 voix pour et 48 contre sa nomination au sein des deux chambres. Selon la Constitution, les parlementaires doivent toutefois réunir « au moins trois cinquièmes des suffrages exprimés » pour s’opposer à une nomination proposée par le président.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies : le plan en trois paliers du gouvernement pour passer l’hiver                   Lors de ses auditions devant les parlementaires, Mme Wargon les avait assurés de son indépendance. « Je me suis engagée politiquement, cet engagement prend fin avec cette nomination », avait-elle dit, ajoutant vouloir diriger la CRE « en toute liberté ». « Cette nomination (…) me conduit à tourner la page de la politique. Conformément à l’engagement pris pendant les auditions parlementaires, j’exercerai mon mandat en toute indépendance, au service des Français », a-t-elle répété, citée dans le communiqué de la CRE.            Lors de ses auditions, elle avait esquissé trois enjeux : « la sécurité d’approvisionnement et la souveraineté énergétique », la « protection des consommateurs et la compétitivité de nos entreprises » et « l’accélération de la transition écologique ». « Pour atteindre tous ces objectifs, nous devons travailler sur la sobriété et l’efficacité, le développement des énergies renouvelables et sur l’appui sur le nucléaire », avait-elle exposé.                « Je suis favorable à l’électricité nucléaire, clairement », « à la fois sur le maintien des réacteurs existants et sur le développement du nouveau nucléaire », avait-elle précisé. A cet égard, elle s’était justifiée au sujet de l’arrêt définitif de la centrale nucléaire de Fessenheim en 2020, alors qu’elle était au gouvernement, très critiqué par la droite notamment. « La décision de fermeture de Fessenheim avait été prise longtemps auparavant », avait-elle fait valoir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/17/l-ancienne-ministre-emmanuelle-wargon-officiellement-nommee-a-la-tete-du-regulateur-de-l-energie_6138258_823448.html"},"headline":"L\u2019ex-ministre Emmanuelle Wargon nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate du r\u00e9gulateur de l\u2019\u00e9nergie malgr\u00e9 l\u2019opposition d\u2019une majorit\u00e9 de parlementaires","dateCreated":"2022-08-17T12:20:17+02:00","datePublished":"2022-08-17T12:20:17+02:00","dateModified":"2022-08-17T16:35:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"D\u00e9but ao\u00fbt, les parlementaires s\u2019\u00e9taient majoritairement exprim\u00e9s contre son arriv\u00e9e \u00e0 la t\u00eate du r\u00e9gulateur de l\u2019\u00e9nergie, mais ils n\u2019avaient pas r\u00e9uni la majorit\u00e9 qualifi\u00e9e n\u00e9cessaire pour faire capoter cette nomination souhait\u00e9e par l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/15/65/0/3500/1750/1342/671/60/0/9ebbeaa_par37-france-politics-0915-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-17">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ « Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Les légendes de Chicago      Les néovacanciers      Le roman noir de la coke                                           Quentin Faucompré                        Séries d'été       Chaleur humaine         Sophie Dubuisson-Quellier, sociologue : « L’injonction aux “petits gestes” pour le climat peut être contre-productive »   Par Nabil Wakim   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 17h30     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Chaleur humaine » (2/5). Dans cet épisode du podcast du « Monde » consacré au défi climatique, la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier aborde la question de la répartition, entre les individus et le collectif, des efforts à fournir face à l’urgence.                A quel point les gestes individuels contribuent-ils à limiter notre empreinte carbone ? Faut-il arrêter de prendre l’avion, cesser de manger de la viande, changer sa chaudière à gaz ? Ou bien est-ce d’abord à l’Etat et aux grandes entreprises de faire des efforts ?          La question de la répartition des efforts à fournir entre les individus et le collectif agite de longue date les réflexions sur la manière de faire face à l’urgence climatique. Cet été, les discussions autour de l’usage de l’eau ou du fait de prendre l’avion pour les vacances ont été au cœur des débats. Dans cet épisode de « Chaleur Humaine », diffusé le 5 juillet sur le site du Monde, Nabil Wakim échange avec la sociologue Sophie Dubuisson-Quellier, membre du Haut Conseil pour le climat et autrice de La Consommation engagée (Presses de Sciences Po, 2009).                    


<article-nb="2022/08/18/19-18">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’Ile-de-France a connu, mardi, un épisode orageux aussi important que soudain. L’équivalent de 70 % de pluie mensuelle est tombé en une heure et demie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       L'actualité             Des rideaux de pluie et des vents à 100 km/h : Paris les pieds dans l’eau pendant l’orage      vidéo   L’Ile-de-France a connu, mardi, un épisode orageux aussi important que soudain. L’équivalent de 70 % de pluie mensuelle est tombé en une heure et demie.          Par Service vidéo du Monde         Publié hier à 11h55, mis à jour hier à 15h02        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                La fin de journée du mardi 16 août a été bouleversée pour les Franciliens. Un important épisode orageux et pluvieux s’est abattu sur la capitale aux alentours de 18 heures : les rafales de vent et les rideaux de pluie ont violemment touché Paris et ses alentours. Selon Météo-France, l’équivalent de 70 % de pluie mensuelle est tombé en l’espace d’une heure et demie à peine.            La station météo de la tour Eiffel a, pour sa part, enregistré des rafales de vent atteignant 104 km/h au cours de la soirée. Cet épisode orageux fait suite à une succession de vagues de chaleur qui ont touché le territoire national tout au long de l’été. Une quatrième est attendue à la fin du mois d’août.                             Lire aussi :  Orages, grêle et fortes rafales de vent : huit départements du Sud et de la Normandie en vigilance orange                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du vendredi 19 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/08/17/paris-les-pieds-dans-l-eau-pendant-un-soudain-episode-orageux_6138253_3244.html"},"headline":"Orages \u00e0 Paris\u00a0: des rideaux de pluie et des vents \u00e0 100 km\/h, la capitale les pieds dans l\u2019eau","dateCreated":"2022-08-17T11:55:13+02:00","datePublished":"2022-08-17T11:55:13+02:00","dateModified":"2022-08-17T15:02:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Ile-de-France a connu, mardi, un \u00e9pisode orageux aussi important que soudain. L\u2019\u00e9quivalent de 70\u00a0% de pluie mensuelle est tomb\u00e9 en une heure et demie.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/82b6891_1660727347542-pluiee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Des rideaux de pluie et des vents \u00e0 100 km\/h\u00a0: Paris les pieds dans l\u2019eau pendant l\u2019orage","uploadDate":"2022-08-17T11:55:13+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8d2wqk?pubtool=oembed","duration":"01:52"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/60/0/1920/960/1342/671/60/0/82b6891_1660727347542-pluiee.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/18/19-19">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Dès que l’eau se faire rare, les arbres s’adaptent. Si les plus fragiles meurent, presque tous souffrent de la chaleur. L’indice d’humidité des sols en France, observé depuis 1958, a atteint un niveau historiquement bas depuis le 6 août.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Sécheresse en France             Avec la sécheresse, une végétation en souffrance      Dès que l’eau se faire rare, les arbres s’adaptent. Si les plus fragiles meurent, presque tous souffrent de la chaleur. L’indice d’humidité des sols en France, observé depuis 1958, a atteint un niveau historiquement bas depuis le 6 août.          Par Adonis Leroyer         Publié hier à 11h34, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A l’entrée du village de Seillans (Var), le 31 juillet 2022. Le gazon et les arbres manquent d’eau.  LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »               Des gazons grillés, des plantes flétries, des tapis de feuilles mortes donnant à la végétation des allures automnales. Les vagues de chaleur qui s’enchaînent depuis le début de l’été et la raréfaction de l’eau dans une majeure partie de la France mettent la couverture végétale à rude épreuve. « Les feuilles des arbres vont se flétrir, voire jaunir ou tomber » confirme Cyrille Rathgeber, chargé de recherche au département Ecologie des Forêts, Prairies et milieux Aquatiques (EFPA) de l’INRAE.                           Lire aussi :  Quatre cartes et graphiques qui montrent la sécheresse exceptionnelle en France qui a commencé dès janvier                 Cette lente dégradation s’explique par le phénomène de « préservation » par lequel les végétaux ripostent aux épisodes de forte sécheresse. Tant qu’un végétal dispose d’eau, il se développe et entretient le mécanisme d’évapotranspiration. « La plante puise l’eau du sol par ses racines, puis la transporte pour la relâcher par les feuilles. C’est entre autres ce qui lui sert à réaliser la photosynthèse » comme l’explique Isabelle Chuine, écologue et directrice de recherche au CNRS. Or cette activité implique des efforts, notamment pour les arbres qui, plus imposants que les plantes, ont besoin de davantage d’énergie pour acheminer l’eau jusqu’à l’extrémité de leur feuillage. Xavier Bartet, adjoint au chef du département Recherche, Développement & Innovation de l’Office national des forêts (ONF) le schématise ainsi : « C’est comme imaginer boire un verre d’eau posé au sol avec une très longue paille, depuis un escabeau. Cela demande plus d’effort pour faire monter l’eau. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au fil de la Loire, un fleuve en voie de « tropicalisation »                 Dès lors que l’eau se fait rare, les arbres s’adaptent en stoppant leur transpiration, comme une sorte de veille, entraînant un flétrissement de leurs feuilles qui n’est pas sans conséquence sur la pérennité des espèces. Si les plus fragiles meurent, presque tous souffrent de la chaleur. Cette situation de tension « est un phénomène généralisé » à l’échelle de l’Hexagone, estime Isabelle Chuine, mais des disparités se font jour. La partie nord de la France a été davantage affectée car les espèces végétales y sont moins habituées à de fortes températures.          Arbres inégaux face à la chaleur          La situation est particulièrement critique dans les zones urbaines, et plus précisément dans les villes, où le bâti et les activités humaines contribuent à la formation d’îlots de chaleur, et où les restrictions d’eau aggravant le risque de dessèchement du couvert végétal.               Dans les territoires plus ruraux, la végétation fragilisée par la sécheresse est confrontée à d’autres menaces, dont celle des incendies. Puisqu’il n’y a plus de transpiration et donc moins d’humidité, les conditions s’avèrent propices à la propagation des flammes. Au 13 août, la France comptait pas moins de 61 507 hectares brûlés, soit une surface détruite quasiment huit fois plus élevée que la moyenne sur la période 2006-2021.        Il vous reste 58.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/17/avec-la-secheresse-la-vegetation-est-mise-a-rude-epreuve_6138249_3244.html"},"headline":"Avec la s\u00e9cheresse, une v\u00e9g\u00e9tation en souffrance","dateCreated":"2022-08-17T11:34:35+02:00","datePublished":"2022-08-17T11:34:35+02:00","dateModified":"2022-08-17T18:00:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"description":"D\u00e8s que l\u2019eau se faire rare, les arbres s\u2019adaptent. Si les plus fragiles meurent, presque tous souffrent de la chaleur. L\u2019indice d\u2019humidit\u00e9 des sols en France, observ\u00e9 depuis 1958, a atteint un niveau historiquement bas depuis le 6 ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Adonis Leroyer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/26ed1fd_1660667149692-seillans121.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/18/19-20">
<filnamedate="20220818"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220818"><AAMMJJHH="2022081819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ D’où vient la pollution qui affecte ce fleuve à la frontière avec l’Allemagne ? Les autorités pensent à un empoisonnement par substances extérieures. Mais aucune n’a pu encore être détectée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Climat    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi le marché immobilier ralentit partout en Europe                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Peut-on se faire indemniser après un cambriolage avec des volets restés ouverts ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question de la sobriété salariale devrait être étendue à l’ensemble des entreprises »   Eva Sadoun Coprésidents du Mouvement Impact France                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   International Les multiples victimes de la fatwa contre « Les Versets sataniques »                   Planète Corse : au moins cinq morts dans une tempête atteignant 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Nucléaire : un souhaitable pragmatisme allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le pluriversel, pour un « monde fait d’une multitude de mondes »                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le monde selon Poutine : la croix et la bannière                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Sur la crise de l’hôpital, on a parlé de tout, sauf d’amour »   Jean-François Bergmann Ancien chef du département de médecine interne, hôpital Lariboisière (Paris), professeur émérite de thérapeutique, Université Paris Cité                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de Wolfgang Petersen, réalisateur allemand devenu valeur sûre d’Hollywood                   Livres La collection « Alexandre Dumas ». « Le Comte de Monte-Cristo II »                   Culture « Fort Worth, Texas », sur France 5 : visite au cœur d’une ville qui vit dans le passé mythifié des cow-boys                   Culture  Article réservé à nos abonnés Sharon Horgan, actrice et scénariste qui explore la féminité décomplexée                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Dans les marais de la Lea, affluent de la Tamise, une oasis en sursis                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Les métamorphoses de Victoria Beckham                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Styles Carte postale culinaire du mont Athos : les pâtes d’orge aux crevettes de Dina Nikolaou                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Pollutions             Près de 100 tonnes de poissons morts dans le fleuve Oder en Pologne, un désastre écologique sans explication      D’où vient la pollution qui affecte ce fleuve à la frontière avec l’Allemagne ? Les autorités pensent à un empoisonnement par substances extérieures. Mais aucune n’a pu encore être détectée.          Par Hélène Bienvenu(Varsovie, correspondance)         Publié hier à 10h49, mis à jour hier à 20h39    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Krajnik Dolny, dans le nord-ouest de la Pologne, une barrière flottante retient les poissons morts dans l’Oder, le 15 août. Un agent de la poice technique prend également des photos de la situation. (Photo by Marcin BIELECKI / AFP)  MARCIN BIELECKI / AFP               « C’est la pire catastrophe écologique que la Pologne ait connue ces dernières années », s’indigne au bout du fil la députée Anita Kucharska-Dziedzic, depuis Zielona Gora, une ville de l’ouest de la Pologne. Dans sa circonscription coule l’Oder, un fleuve qui prend sa source en République tchèque et marque la frontière polono-allemande sur 160 kilomètres avant de rejoindre la mer Baltique, via la lagune de Szczecin. L’élue du parti Nouvelle Gauche (Nowa Lewica) a pu constater ces derniers jours l’ampleur des dégâts aux alentours de Zielona Gora. « C’est la première fois que je voyais un cours d’eau dans un tel état : un nombre incalculable de poissons morts s’écoulait pendant que dans la roselière régnait un silence postapocalyptique. Les oiseaux en avaient entièrement disparu. »          Près de 100 tonnes de poissons morts ont été repêchés par les pompiers sur la rive polonaise du fleuve entre le 12 et le 16 août, et plusieurs barrières flottantes ont été installées à cet effet, en aval du cours d’eau. Les premières apparitions de poissons sans vie dans l’Oder ont pourtant été signalées par des pêcheurs dès la fin juillet, mais les autorités polonaises ont tardé à réagir. « J’ai été informé de la situation le 9 ou le 10 août au soir. C’était résolument trop tard », a regretté le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, samedi 13 août, qui a limogé, dans la foulée, le directeur des eaux polonaises, ainsi que celui de l’inspection de la protection de l’environnement. Ces deux entités ont respectivement la charge de la gestion de l’eau et de la protection de l’environnement dans le pays.               « Le gouvernement a réagi de manière inacceptable et recherche désormais des boucs émissaires », estime Marek Jozefiak, porte-parole de l’ONG Greenpeace en Pologne. Les nationaux conservateurs du PiS, au pouvoir depuis près de sept ans à Varsovie, sont en effet accusés par les écologistes de faire peu de cas de l’environnement. « Ce qu’il faut, c’est surtout un changement systémique dans la protection de l’environnement, préconise Marek Jozefiak. La rivière Barycz [un affluent de l’Oder] a connu une pollution importante il y a deux ans et aucun coupable n’a jamais été trouvé. » L’activiste souhaiterait obtenir la mise en place d’un contrôle de la qualité de l’eau systématique, « à l’instar de celui de la qualité de l’air », et une meilleure dotation pour l’inspection de la protection de l’environnement, « incapable de remplir son office, faute de finances suffisantes ».          « Le système d’échange d’informations entre la Pologne et l’Allemagne en situation de crise n’a pas fonctionné. Une telle situation ne saurait se répéter », a prévenu pour sa part la ministre allemande de l’environnement, Steffi Lemke, lors d’un déplacement en Pologne dimanche dernier, à Szczecin, en compagnie de son homologue polonaise et de plusieurs autres ministres des deux pays frontaliers.        Il vous reste 34.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/17/en-pologne-100-tonnes-de-poissons-morts-dans-la-riviere-oder-un-desastre-ecologique-sans-explication_6138243_3244.html"},"headline":"Pr\u00e8s de 100 tonnes de poissons morts dans le fleuve Oder en Pologne, un d\u00e9sastre \u00e9cologique sans explication","dateCreated":"2022-08-17T10:49:19+02:00","datePublished":"2022-08-17T10:49:19+02:00","dateModified":"2022-08-17T20:39:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Europe","Pologne","International"],"description":"D\u2019o\u00f9 vient la pollution qui affecte ce fleuve \u00e0 la fronti\u00e8re avec l\u2019Allemagne\u00a0? Les autorit\u00e9s pensent \u00e0 un empoisonnement par substances ext\u00e9rieures. Mais aucune n\u2019a pu encore \u00eatre d\u00e9tect\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Bienvenu","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/265/0/6300/3150/1342/671/60/0/fbb323e_5952988-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  
