<FILE-date="2022/09/26/19">

<article-nb="2022/09/26/19-1">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’unique champion du monde français d’athlétisme en exercice sera l’une des grandes figures des JO de Paris en 2024. A l’issue de sa saison, le décathlonien s’exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilité des athlètes et la place du sport en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Jeux olympiques 2024             Kevin Mayer : « Demander à un athlète de boycotter un événement pour lequel il se prépare depuis des années, c’est très dur »      L’unique champion du monde français d’athlétisme en exercice sera l’une des grandes figures des JO de Paris en 2024. A l’issue de sa saison, le décathlonien s’exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilité des athlètes et la place du sport en France.          Propos recueillis par Anthony Hernandez         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Kevin Mayer, lors des Jeux olympiques de Tokyo, le 5 août 2021.  DAVID J. PHILLIP / AP               A 30 ans, Kevin Mayer visera l’or aux Jeux olympiques de Paris, en 2024. Douze ans après sa première participation olympique, le décathlonien, recordman du monde et champion du monde à Eugene (Etats-Unis) le 24 juillet, s’exprime sur les difficultés de l’athlétisme tricolore, sur le rôle du sportif et sur la place du sport en France.          Vous avez remporté un deuxième titre de champion du monde à Eugene, unique médaille des Bleus. Mais, collectivement, l’athlétisme français peine à sortir du marasme. Qu’en pensez-vous ?          Je n’ai aucune influence sur les résultats des autres. J’adore l’état d’esprit en équipe de France, et quand on dit qu’il y a des problèmes autres que les résultats, moi, je ne les vois pas. J’ai relu des articles de presse parus avant les Mondiaux de Paris 2003 [8 médailles, dont 3 en or], c’était la catastrophe. Pour vibrer dans les bons moments, il en faut aussi de mauvais. Si l’on est toujours au top, pourrait-on vivre des exploits ? Les bons résultats ne seraient que la normalité.          Comme ils le sont dans l’athlétisme américain ?          On n’est pas l’athlétisme américain, mais on n’est pas non plus le système sportif américain. On ne pousse pas les enfants à avoir l’esprit de la gagne. On les pousse, par exemple, à faire du sport pour la santé. Je ne suis pas contre ça, mais espérer des médailles avec cet état d’esprit, c’est compliqué. A quel moment leur apprend-on l’esprit de combativité et l’envie de se dépasser pour aller chercher des médailles ?          La Fédération française d’athlétisme a traversé une crise de gouvernance. Par ailleurs, Renaud Lavillenie affirmait au « Monde » que, selon lui, il était déjà trop tard pour former une excellente génération pour 2024. Partagez-vous ce constat ?          Je suis d’accord, mais il y a des problèmes partout. Il suffit de regarder ce qui se passe en ce moment à la Fédération française de football. Dès qu’il y a des gens avec des ego, il y a des conflits. On prête attention aux problèmes quand il y a de bons résultats. Et quand de mauvais surviennent, ils sont amplifiés. La performance de l’athlète passe par sa préparation et sa capacité à bien s’entourer. Le rôle de la fédération est beaucoup plus secondaire, pour moi, que dans un sport d’équipe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux d’athlétisme : malgré l’or de Kevin Mayer, les Bleus ont encore souffert à Eugene                 Pourtant, certains disent que, sans un bon fonctionnement fédéral, les athlètes ne peuvent pas briller.          Si tout le monde est bienveillant envers l’autre, je pense que ça peut créer un état d’esprit qui aide aux performances individuelles. Quand je vois mes potes dans les tribunes alors qu’ils ont la compétition le lendemain, ça me transcende. Et ils sont toujours là. L’ambiance entre athlètes est bonne.        Il vous reste 70.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/kevin-mayer-demander-a-un-athlete-de-boycotter-un-evenement-pour-lequel-il-se-prepare-depuis-des-annees-c-est-tres-dur_6143282_3242.html"},"headline":"Kevin Mayer\u00a0: \u00ab\u00a0Demander \u00e0\u00a0un\u00a0athl\u00e8te de\u00a0boycotter un\u00a0\u00e9v\u00e9nement pour lequel il\u00a0se\u00a0pr\u00e9pare depuis des ann\u00e9es, c\u2019est tr\u00e8s dur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-09-26T18:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Athl\u00e9tisme","Jeux olympiques 2024","Jeux olympiques","Sport"],"description":"L\u2019unique champion du monde fran\u00e7ais d\u2019athl\u00e9tisme en exercice sera l\u2019une des grandes figures des JO de Paris en\u00a02024. A l\u2019issue de sa saison, le d\u00e9cathlonien s\u2019exprime, notamment, sur la question du boycott du Mondial de foot au Qatar, sur la responsabilit\u00e9 des athl\u00e8tes et la place du sport en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/05/77/0/3364/1682/1342/671/60/0/3bb2ec6_1cc44a36ba084416b50cef4e0a16d25d-1cc44a36ba084416b50cef4e0a16d25d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-2">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annoncé, en octobre 2021, un plan de création de 5 000 installations d’ici à 2024. Ont été alloués 53 millions d’euros d’aides sur les 250 millions prévus sur trois ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : 1 400 équipements sportifs de proximité en cours de financement en France      Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annoncé, en octobre 2021, un plan de création de 5 000 installations d’ici à 2024. Ont été alloués 53 millions d’euros d’aides sur les 250 millions prévus sur trois ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La préparation de l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques en 2024 en France a rappelé une réalité : les inégalités sont fortes dans le pays dès lors qu’il s’agit d’accéder à une pratique sportive, et cela tient, entre autres, à un déficit en installations sportives – doublé d’un vieillissement prononcé du parc existant.            En octobre 2021, le président de la République, Emmanuel Macron, avait promis de donner « un coup d’accélérateur » à la pratique du sport en annonçant le lancement d’un plan de soutien à la construction de 5 000 équipements sportifs de proximité, moyennant 250 millions d’euros de financements sur trois ans (dont 100 millions dès 2022).                              Lire aussi   Paris 2024 : Emmanuel Macron veut construire 5 000 terrains de sport de proximité avant les JO                   « En huit mois, ce sont plus de 50 % des crédits prévus pour l’année 2022 qui ont été alloués », a fait savoir, le 22 septembre, le ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques. Il répondait à une question écrite de la sénatrice Else Joseph (Les Républicains) à propos de l’état d’avancement de ce plan, dont l’ambition est d’« imaginer un nouveau modèle avec des équipements plus légers et des procédures moins longues et complexes » dans les territoires carencés (quartiers prioritaires de la politique de la ville et zones de revitalisation rurale, particulièrement).                 A la fin d’août, sous l’égide de l’Agence nationale du sport, qui coordonne la mise en œuvre de ce projet, « 857 dossiers ont été retenus pour près de 1 400 équipements, représentant 53 millions d’euros [d’aides] attribués ». L’Etat avait annoncé, en lançant ce plan, qu’il prendrait en charge « au moins 50 % des frais, jusqu’à 80 % en France hexagonale et jusqu’à 100 % en France ultramarine ».            Possible assouplissement des critères d’éligibilité            La présidence de la République a préfléché les futurs investissements en disant vouloir donner la priorité à la création, d’ici à 2024, de 1 000 dojos (par exemple dans les locaux associatifs de pieds d’immeubles réalisés par les bailleurs sociaux) et de 1 000 plateaux multisports. Elle avait aussi cité comme objectif la mise en place de 500 terrains de basket 3 x 3, de 500 terrains de padel, de 500 skateparks, ou encore de 200 bassins mobiles de natation minimum.            « A ce jour, les équipements les plus financés sont les plateaux multisports, les espaces de fitness, les pumptracks [parcours pour BMX et VTT, entre autres], les skateparks, les pistes de padel et les terrains de basket 3 x 3 », souligne le ministère des sports, qui ajoute que l’« on recense plus de quarante types d’équipements de proximité différents financés ».                Tout en expliquant qu’« un bilan sera présenté au conseil d’administration de l’Agence [nationale du sport] à l’automne », le ministère précise par ailleurs que « des propositions d’assouplissement des critères [d’éligibilité] seront vraisemblablement proposées pour l’année 2023 ».                             Lire aussi :  Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/jo-2024-1-400-equipements-sportifs-de-proximite-en-cours-de-financement-en-france_6143267_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: 1\u00a0400 \u00e9quipements sportifs de proximit\u00e9 en cours de financement en France","dateCreated":"2022-09-26T16:41:33+02:00","datePublished":"2022-09-26T16:41:33+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Pour favoriser la pratique sportive, Emmanuel Macron avait annonc\u00e9, en octobre\u00a02021, un plan de cr\u00e9ation de 5\u00a0000 installations d\u2019ici \u00e0 2024. Ont \u00e9t\u00e9 allou\u00e9s 53\u00a0millions d\u2019euros d\u2019aides sur les 250\u00a0millions pr\u00e9vus sur trois ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/625/0/7500/3750/1342/671/60/0/5bb8ba9_1664201278287-000-9d624l.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-3">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le Néerlandais avait été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche après une altercation avec deux adolescentes dans l’hôtel où séjournait son équipe, à la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaidé coupable, reçu une amende et peut quitter le pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Mathieu Van der Poel condamné et autorisé à rentrer en Europe      Le Néerlandais avait été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche après une altercation avec deux adolescentes dans l’hôtel où séjournait son équipe, à la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaidé coupable, reçu une amende et peut quitter le pays.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 14h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Néerlandais Mathieu van der Poel (au centre) lors de l’épreuve de course en ligne des championnats du monde de cyclisme sur route à Wollongong (Australie), le 25 septembre 2022.  WILLIAM WEST / AFP                 Le mauvais film dans lequel Mathieu Van der Poel s’est retrouvé acteur principal est sur le point de prendre fin. Lundi 26 septembre, le cycliste néerlandais a été autorisé à rentrer en Europe, après avoir plaidé coupable devant la justice australienne d’agression sur deux adolescentes, dans la nuit de samedi à dimanche. Il a été condamné à payer des amendes de 1 000 et 500 dollars australiens (environ 1 010 euros au total).            Le petit-fils de Raymond Poulidor était en Nouvelle-Galles du sud pour participer à la course en ligne des Mondiaux de cyclisme sur route, dimanche à Wollongong. Il a bien pris le départ de l’épreuve reine de la discipline, dont il était l’un des grands favoris, mais a mis pied à terre au bout d’une trentaine de kilomètres seulement, à bout de forces et « détruit mentalement ».                             Lire aussi :  Mondiaux de cyclisme : van der Poel, l’un des favoris, abandonne après une nuit au poste de police                   Car le coureur de 27 ans avait passé une bonne partie de la nuit précédente dans un poste de police après une altercation avec deux jeunes filles dans l’établissement où séjournait l’équipe des Pays-Bas. « Vers 22 h 40 samedi, un homme a été impliqué dans une altercation verbale avec deux adolescentes de 13 et 14 ans dans un hôtel de Brighton-Le-Sands, avait alors rapporté la police, sans mentionner le nom du Néerlandais. Selon les faits présumés, il aurait poussé les deux adolescentes, l’une tombant au sol et l’autre étant projetée contre un mur, lui causant une petite égratignure au coude. »            « Au bout d’un moment, j’en avais marre »            « Mathieu est allé se coucher à 21 heures et, à minuit, il y avait toujours du bruit, avait déclaré de son côté à la presse, Christoph Roodhooft le manageur d’Alpecin-Deceuninck, l’équipe professionnelle de Van der Poel. Des enfants jouaient dans le couloir et frappaient contre sa porte. Il est sorti pour leur dire d’arrêter, mais visiblement pas de la bonne manière. » Revenu dans sa chambre « à quatre heures du matin » après avoir été entendu par la police, Van der Poel n’a ensuite pas fermé l’œil de la nuit.                             Lire aussi :  Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence                   Au départ de la course en ligne, le coureur n’avait pas nié l’incident. « Oui c’est vrai, il y a eu une petite dispute », avait-il dit à des journalistes. « J’ai voulu me coucher tôt hier soir, mais il y avait plein d’enfants dans le couloir de l’hôtel qui n’ont pas arrêté de frapper à ma porte. Au bout d’un moment, j’en avais marre. Je leur ai dit, de manière pas très sympathique, d’arrêter. C’est alors que la police a été appelée et m’a emmené » au poste, avait-il poursuivi.                 Mathieu Van der Poel était initialement convoqué mardi devant le tribunal de Sutherland, dans la banlieue sud de Sydney. Son passeport, confisqué la veille par les autorités, lui a été rendu et le multiple champion du monde de cyclocross quittera l’Australie, lundi soir.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/cyclisme-mathieu-van-der-poel-condamne-et-autorise-a-rentrer-en-europe_6143223_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Mathieu Van der Poel condamn\u00e9 et autoris\u00e9 \u00e0 rentrer en Europe","dateCreated":"2022-09-26T11:26:39+02:00","datePublished":"2022-09-26T11:26:39+02:00","dateModified":"2022-09-26T14:18:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le N\u00e9erlandais avait \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 dans la nuit de samedi \u00e0 dimanche apr\u00e8s une altercation avec deux adolescentes dans l\u2019h\u00f4tel o\u00f9 s\u00e9journait son \u00e9quipe, \u00e0 la veille de la course en ligne des Mondiaux en Australie. Il a plaid\u00e9 coupable, re\u00e7u une amende et peut quitter le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/138/0/4000/2000/1342/671/60/0/2974490_5284619-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-4">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Sport             Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports      Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, et le président du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, le 30 mai 2022 à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  FRANCK FIFE/AFP                 Pour l’année 2023, le projet de loi de finances du gouvernement prévoit un budget total de 1,113 milliard d’euros pour le sport. Soit une hausse des crédits d’environ 1,8 % (2,6 % hors Jeux olympiques) par rapport à l’année précédente (1,093 milliard), selon les chiffres du budget, présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   Comme en 2022, l’effort de l’Etat se portera sur le développement de la pratique sportive et du sport de haut niveau. « C’est un budget qui conforte l’engagement de l’Etat en faveur des politiques publiques pour le sport », se félicite une source ministérielle.                 Dans le détail, le plan « équipements sportifs de proximité » – 5 000 terrains de sport « construits ou lancés » d’ici à 2024 – annoncé par Emmanuel Macron, en octobre 2021, bénéficie d’une nouvelle enveloppe de 100 millions d’euros prévue par l’Agence nationale du sport. Chargé du développement de la pratique sportive et du haut niveau, l’ANS voit son budget abondé à 100% par l’Etat augmenter de 5 millions d’euros (431 millions).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Jeux olympiques de Paris, enjeux politiques pour Emmanuel Macron et Anne Hidalgo                   Mis en place en 2021, le Pass sport (aide financière de 50 euros à la prise d’une licence dans un club sportif) est, par ailleurs, reconduit pour la saison 2022-2023. Budgété à hauteur de 100 millions d’euros, le dispositif, qui s’adresse sur critères sociaux aux mineurs et aux jeunes adultes en situation de handicap, a été étendu à la rentrée universitaire 2022 à quelque 800 000 étudiants boursiers.            Le ministère note en septembre une augmentation de 41 % du recours au Pass sport par rapport à 2021. Le dispositif avait, il est vrai, connu il y a un an un lancement quelque peu chaotique dans les clubs qui se plaignaient du manque d’informations et de souplesse dans sa mise en oeuvre. Seuls un peu plus d’un million de jeunes avaient pu en bénéficier pour la saison 2021-2022 ; 60 % des crédits avaient réellement été consommés.                Une clause de revoyure est prévue avec Bercy courant 2023 si l’enveloppe de 100 millions d’euros s’avérait insuffisante, précise le ministère des sports.            400 000 billets pour les JO            La contribution de l’Etat aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 reste, elle, inchangée : elle s’élève à 295 millions d’euros en 2023 (296 millions en 2022), dont 270 millions pour la Solideo, la société chargée de la livraison des ouvrages olympiques, et 25 millions pour le Comité d’organisation de Paris 2024 destinés aux Jeux paralympiques.            L’Etat s’est engagé en outre à mettre à disposition de publics prioritaires (scolaires, bénévoles du mouvement sportif, personnes en situation de handicap, etc.) 400 000 billets pour les Jeux de 2024. Coût total de l’opération : 11 millions d’euros (dont 5,5 millions d’euros dès 2023).                A moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris, l’épaisseur de l’enveloppe allouée au ministère des sports ne représente toujours qu’environ 0,3 % du budget général. Un montant faible au regard des ambitions affichées par le chef de l’Etat, qui répète à l’envi vouloir faire de la France « une nation sportive » et qui a décrété la pratique sportive grande cause nationale en 2024.                           Des effectifs en très légère hausse       Le ministère des sports emploiera au total 2 141 agents à plein temps en 2023, soit 5 équivalents temps plein supplémentaires par rapport à 2022. La crise des conseillers techniques sportifs (CTS), qui avait marqué le mandat de Roxana Maracineanu, semble désormais appartenir au passé : la direction du cabinet de la ministre Amélie Oudéa-Castéra assure que les effectifs des CTS sont désormais « stabilisés ».         Le ministère va en outre bénéficier d’une vingtaine de renforts ciblés dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles – priorité de la ministre Amélie Oudéa-Castéra – et contre les phénomènes de radicalisation. « Il s’agit de vingt créations nettes d’emplois », insiste-t-on au 95 avenue de France, notamment pour aider les services déconcentrés jeunesse et sports dans la conduite des enquêtes administratives.                                        Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-une-legere-augmentation-pour-les-sports_6143208_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: une l\u00e9g\u00e8re augmentation pour les sports","dateCreated":"2022-09-26T10:30:46+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:46+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:56:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Le minist\u00e8re des sports est dot\u00e9 de 1,1\u00a0milliard d\u2019euros, soit 0,3\u00a0% du budget g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/453/0/5000/2500/1342/671/60/0/2230be0_1664177943251-000-32bm4gk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-5">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Pour son dernier match avant le début du Mondial au Qatar, en novembre, la France, très diminuée, a été dominée (0-2), dimanche soir, à Copenhague. Mais elle se maintient dans l’élite de la Ligue des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Une France dominée perd contre le Danemark à deux mois de la Coupe du monde      Pour son dernier match avant le début du Mondial au Qatar, en novembre, la France, très diminuée, a été dominée (0-2), dimanche soir, à Copenhague. Mais elle se maintient dans l’élite de la Ligue des nations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h51, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant français Kylian Mbappé, cerné par les Danois, n’a pas réussi à marquer, le 25 septembre 2022, à Copenhague.  FRANCK FIFE / AFP                 Bonne nouvelle : la France garde sa place dans le groupe A de la Ligue des nations. Mauvaise nouvelle : les Bleus ne doivent ce maintien qu’à la défaite de l’Autriche face à la Croatie (1-3), dimanche 25 septembre en soirée, alors que dans le même temps, ils se faisaient dominer de la tête, des épaules et des pieds par le Danemark (0-2), à Copenhague, lors de la sixième et dernière journée de la compétition.            Pour ce dernier match avant la Coupe du monde qui débute dans un peu moins de deux mois au Qatar, les Bleus étaient certes affaiblis par une cohorte de blessés pour le choc face à la Danish Dynamite, séduisante demi-finaliste du dernier Euro, mais ils avaient suffisamment de réserve pour espérer réduire au silence le bruyant stade Parken et ses quelque 36 000 supporteurs rouge et blanc.                             Lire aussi :  Didier Deschamps face à une crise de milieu de terrain                   Las, ils ont souffert face aux coups de boutoir adverses, coulant même avant la mi-temps devant Kasper Dolberg (34e) et Andreas Skov Olsen (39e). Une bien triste dernière sortie avant le grand départ pour Doha, où ils recroiseront la route des Danois, le 26 novembre, pour leur deuxième match du Mondial.                 « Les ingrédients nécessaires, on les a mis il y a trois jours, pas aujourd’hui », a constaté Didier Deschamps sur TF1, faisant référence à la victoire convaincante contre l’Autriche (2-0), jeudi. Mais « il ne faut pas s’inquiéter », a nuancé le sélectionneur, conscient de pouvoir « récupérer tous les joueurs ou la grande majorité » des blessés d’ici à la Coupe du monde.            Enorme pression pour les jeunes joueurs            En attendant, la série noire est rare pour les Bleus, aussi sombre que la cascade de forfaits qui a accompagné cette rentrée des classes, de Paul Pogba à N’Golo Kanté, en passant par Hugo Lloris, Presnel Kimpembe, les frères Theo et Lucas Hernandez, Kingsley Coman et Karim Benzema…            Dans ce contexte, le patron des Bleus a misé sur une équipe beaucoup moins expérimentée qu’à l’accoutumée, peuplée de joueurs ayant pour certains une pression énorme sur les épaules : celle de séduire pour intégrer la liste du Mondial, attendue dans la semaine du 7 novembre.                             Lire aussi :  Après les récriminations de Kylian Mbappé, la Fédération française de football « s’engage à réviser » la convention des droits à l’image                   Du haut de ses 19 ans, Eduardo Camavinga a renfilé le bleu de chauffe pour la première fois en deux ans, avec un résultat peu reluisant. Le milieu du Real Madrid a perdu des ballons, manqué d’impact et créé trop peu d’occasions. Deschamps l’a même remplacé à la mi-temps par Youssouf Fofana, qui, trois jours après son baptême de l’air, s’est montré plus consistant aux côtés d’Aurélien Tchouaméni. Ce dernier fait partie, a contrario, des Bleus qui montent depuis plusieurs mois, peu importent ses binômes (Pogba, Kanté, Guendouzi, Kamara, Rabiot…).                A Copenhague, la vague rouge a submergé par séquences la jeune garde tricolore, qui, au coup d’envoi, comptait cinq sélections en moyenne avec le gardien Alphonse Areola et les trois centraux Dayot Upamecano (23 ans), Benoît Badiashile et William Saliba (21 ans), ce dernier étant remplacé dès la pause.                             Lire aussi :  Mondial au Qatar : la Fédération française de football répond vertement à Amnesty International                   Les coups de pied arrêtés et les centres ont fusé et l’absence des remparts habituels, Lloris (forfait en septembre) et Raphaël Varane (remplaçant), s’est sentie. Devant, les attaquants n’ont pas trouvé la clé pour tromper Kasper Schmeichel, élu joueur du match, à l’image de la double occasion de Kylian Mbappé à la 67e minute, contrecarrée par le gardien de Nice.            Une défaite qui « fait du bien », pour Griezmann            Porteur du brassard pour la première fois, Antoine Griezmann n’a pas eu plus de réussite (15e, 70e). Olivier Giroud est, lui, resté à 49 buts, à deux unités du record de Thierry Henry, sans que l’on sache encore s’il aura l’occasion d’approcher encore la marque de son aîné. Deschamps maintient le suspense sur l’avenir international du buteur de l’AC Milan, 36 ans la semaine prochaine. Le sélectionneur a maintes fois répété qu’il était « difficile » humainement pour le champion du monde d’être cantonné désormais à un rôle de doublure de Karim Benzema, actuellement forfait.                En tout cas, les interrogations ne manquent pas avant l’annonce de la liste pour le Mondial. De son côté, Antoine Griezmann, qui juge que cette défaite « fait du bien » écarte les inquiétudes. « On a le groupe et le coach pour viser très haut, donc à nous de travailler, tout mettre en place pour la Coupe du monde, a déclaré après le match le capitaine tricolore du soir. On sait qu’en Europe, peu importe contre qui tu joues, c’est toujours compliqué. A nous de travailler et d’arriver prêts pour la Coupe du monde. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Antoine Griezmann, remplaçant économique en club et cadre en difficulté avec les Bleus                   Dans le contexte de la Ligue des nations, la Croatie de Luka Modric est allée s’imposer 3-1 à Vienne dans le même temps, ce qui précipite l’Autriche en Ligue B de la Ligue des nations, l’équivalent de la deuxième division, plutôt que la France qui compte un point de plus. La campagne tricolore était partie de travers en juin, avec quatre matchs sans victoire, et le succès contre l’Autriche n’aura été qu’une rare éclaircie dans la grisaille. Mais avec un effectif au complet, le ciel peut redevenir bleu au Qatar.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde au Qatar : « Aimons le football, mais pas à n’importe quel prix »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/26/football-les-bleus-s-inclinent-au-danemark-a-deux-mois-de-la-coupe-du-monde_6143143_3242.html"},"headline":"Une France domin\u00e9e perd contre le Danemark \u00e0 deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du monde","dateCreated":"2022-09-26T00:51:34+02:00","datePublished":"2022-09-26T00:51:34+02:00","dateModified":"2022-09-26T07:47:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Pour son dernier match avant le d\u00e9but du Mondial au Qatar, en novembre, la France, tr\u00e8s diminu\u00e9e, a \u00e9t\u00e9 domin\u00e9e (0-2), dimanche soir, \u00e0 Copenhague. Mais elle se maintient dans l\u2019\u00e9lite de la Ligue des nations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/0/0/2636/1318/1342/671/60/0/f9e4af3_5289886-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-6">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Déjà éliminés de cette Ligue des Nations, les Français ont pris une leçon de football par le Danemark. Malgré cette défaite, les Bleus conservent leur place en Ligue A de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Danemark-France : Surclassés, les Bleus inquiètent à deux mois de la Coupe du monde Déjà éliminés de cette Ligue des Nations, les Français ont pris une leçon de football par le Danemark. Malgré cette défaite, les Bleus conservent leur place en Ligue A de la compétition.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     22:56   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Bleus s’inclinent au Danemark pour leur dernier match avant le Mondial (2-0)        Grâce à la victoire de la Croatie en Autriche (3-1), les Bleus se maintiennent en première division de la Ligue des Nations. Voilà pour la bonne nouvelle du soir. La seule. Pour le reste, l’équipe de France a livré une prestation inquiétante dimanche, s’inclinant 2 à 0 au Danemark pour la dernière journée de la phase de groupes de la Ligue des Nations. A deux mois du Mondial, où les Bleus retrouveront d’ailleurs les Scandinaves dans leur poule, Didier Deschamps doit encore se poser pas mal de questions.          Karim Benzema, Hugo Lloris, Paul Pogba... Beaucoup de Tricolores manquaient à l’appel pour blessure dimanche, et c’est une équipe de France très jeune qui s’est présentée sur la pelouse de Copenhague. Malgré un bon premier quart d’heure, l’inexpérience de l’équipe s’est rapidement vue, notamment sur les coups de pied arrêtés, où les Danois ont remporté bon nombre de duels aériens pendant la rencontre. Fébrile, la défense des Bleus a craqué en fin de première mi-temps, à deux reprises. L’ancien Niçois Kasper Dolberg a d’abord ouvert la marque en reprenant parfaitement un centre de Damsgaard (34e) avant que Skov Olsen ne vienne inscrire le second but danois quelques minutes plus tard, du gauche (39e).          Et puis ensuite ? Plus rien, ou presque. Les demi-finalistes du dernier Euro ont continué à mettre sous pression les Tricolores, à l’image d’un Dayot Upamecano encore dépassé par les événements en sélection, alors que la France ne parvenait pratiquement jamais à se montrer dangereuse. Et quand c’était le cas, comme sur cette frappe de Mbappé (68e), elle faisait face à un Kasper Schmeichel très vigilant devant son but. Bref, rien n’allait pour les joueurs de Didier Deschamps ce dimanche soir. Heureusement que l’infirmerie va bientôt se vider.                Christopher Nkunku et les Bleus n’ont pas réussi à se défaire des Danois dimanche soir. MADS CLAUS RASMUSSEN / AP                     22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Merci tout le monde        Malgré le score, nous avons passé une très belle soirée en votre compagnie. Avant de vous donner rendez-vous pour la Coupe du monde, les lives sport continuent sur Le Monde.fr avec la Ligue 1, la Ligue des champions et peut-être d’autres surprises. Bonne nuit et n’oubliez pas l’essentiel.          LA FRANCE RESTE EN LIGUE A ! LE MAINTIEN LES AMIS.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 À la Lose, on s'envoie plein de tut tut !    la fédé          Et ce centre de Mbappé, vous prenez ?                                        22:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Didier Deschamps (même pas inquiet)        « Je ne pense pas que c’est un naufrage, on a aussi eu beaucoup d’occasions, mais on a été défaillants, on a commis des erreurs sur les relances. C’est une équipe de France jeune, qui n’a pas pour la plupart des joueurs une expérience du très haut niveau. Ce n’est pas une question de système, mais quand vous avez quatre corners et qu’à chaque fois un Danois est seul, vous pouvez jouer à trois, à cinq ou à douze ça ne change rien. Il ne faut pas s’inquiéter, le fait de récupérer tous les joueurs qui ont l’expérience internationale fera du bien. Il n’y a pas d’inquiétude, c’est dur pour tout le monde. »          Tu bluffes Martoni. Tu bluffes.                                        22:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Analyse brève, mais pertinente de cette soirée danoise.                                        22:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je suis en retard... vous pouvez résumer la situation ?    Au ciné          On a perdu, mais on gagnera le Mondial.                    22:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé ! Le Danemark s’impose 2 à 0 face aux Bleus                                 22:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On devrait en reste à 2-0. Holjund tente une frappe à l’entrée de la surface, mais ce n’est pas cadré.                    22:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On calcule la possession. Du ballon en foot comme comme au rugby?    Danine         Tout à fait. Elle est très équilibrée ce soir : 51% pour la France, 49% pour le Danemark.                    22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Upamecano ne trouve pas la clé ?    JohnLondon         Personne n’a trouvé la Keys ce soir malheureusement.                                                  22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Nous allons entrer dans les arrêts de jeu. Si monsieur l’arbitre a la gentillesse d’abréger les souffrances des Bleus…                    22:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un peu tristounette que vous n'ayez pas répondu à mes posts.... mais je suis toujours fidèle, non pas au poste (de télévision) mais à vos lives ! Même si on perd, nous on y gagne à passer un super moment avec vous     kopiste de tjrs          Mais si regardez, sur le fil ! Merci d’être toujours fidèle aux lives du monde chère lopiste de tjrs !                    22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le football il à changé...    Kiki mbaclé         Tu m’parles pas d’Ligue des Nations.                    22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les danois nous ont trusté le tour de France et ils continuent en foot... Et dire que la saison de biathlon va commencer, on les envie     Guy          De notre côté on surveillera plutôt les Norvégiens en biathlon. Mais effectivement les Danois commencent à avoir de bien mauvaises habitudes ;                    22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je viens seulement d'arriver. C'est le moment de marquer. Merci     J'arrive          On vous attendait justement pour commencer ! Allez on passe un coup de fil à DD pour commander les premiers buts.                    22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                                          22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Merci Martin. Seul au second poteau, Braithwaite ne sait pas trop s’il doit mettre la tête ou le pied, mais ne choisit ni l’un ni l’autre pour le plus grand soulagement d’Aréola. Le 3-0 n’était pas loin.                    22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 C est eux qui sont bons ou nous qui sommes nuls?    Danine         Un peu des deux : les Danois font un bon match face à des Bleus vraiment (mais alors vraiment) pas au niveau.                    22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est ce qu'on peut faire entrer Antoine Dupont ?    Guy         Désolé ce sont des Toulousains qui livent ce soir, on garde Dupont à la maison.                    22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Heureusement que Le Monde ne donne pas de notes aux joueurs, parce qu’on serait bien embêter pour celle d’Upamecano (clairement pas la moyenne).                           Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Valentin Moinard          Bienvenue dans ce direct consacré à la rencontre de la Ligue des nations de football entre le Danemark et la France. Une dernière répétition générale pour les Bleus avant la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), où ils retrouveront d’ailleurs les Danois dans leur groupe.         De quoi s’agit-il ? De la sixième et dernière journée de la phase de groupes de l’édition 2022-2023 de la Ligue des nations.         Où ? Au Parken Stadium de Copenhague (Danemark).         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? TF1.         Qui live ? Alexandre Pedro et Valentin Moinard, en direct du Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Danemark         Schmeichel – Kristensen, Andersen, Christensen, Mæhle – Hojbjerg, Delaney, Eriksen – Skov Olsen, Dolberg, Damsgaard.         Sélectionneur : Kasper Hjulmand.         France         Areola – Pavard, Upamecano, Saliba, Badiashile, Mendy – Tchouaméni, Camavinga – Griezmann, Giroud, Mbappé.         Sélectionneur : Didier Deschamps.         Qui arbitre ? Le Roumain István Kovács.         De quoi ne parlera-t-on pas ? La mjadra : la recette de Tomer Lanzman         A lire en attendant :         France-Autriche : grâce au duo Mbappé-Giroud, les Bleus sortent un peu du marasme         Incidents au Stade de France : des supporteurs de Liverpool vont porter plainte contre l’UEFA         Mondial 2022 au Qatar : entre indignation et refus du boycott, les partis politiques français divisés         Mathias Pogba apparaît dans de nouvelles vidéos alors qu’il est incarcéré         Football : en finir avec un régime d’exception                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","coverageStartTime":"2022-09-26T05:56:34+00:00","coverageEndTime":"2022-09-26T05:56:34+00:00","headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","description":"D\u00e9j\u00e0 \u00e9limin\u00e9s de cette Ligue des Nations, les Fran\u00e7ais ont pris une le\u00e7on de football par le Danemark. Malgr\u00e9 cette d\u00e9faite, les Bleus conservent leur place en Ligue A de la comp\u00e9tition.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Valentin Moinard"},"about":{"@type":"Event","name":"Danemark-France : Surclassés, les Bleus inquiètent à deux mois de la Coupe du monde","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"D\u00e9j\u00e0 \u00e9limin\u00e9s de cette Ligue des Nations, les Fran\u00e7ais ont pris une le\u00e7on de football par le Danemark. Malgr\u00e9 cette d\u00e9faite, les Bleus conservent leur place en Ligue A de la comp\u00e9tition.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/0/0/3146/2097/1342/894/3/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Valentin Moinard"
,"startDate":"2022-09-26T05:56:34+00:00"
,"endDate":"2022-09-26T05:56:34+00:00"
  Gr\u00e2ce \u00e0 la victoire de la Croatie en Autriche (3-1), les Bleus se maintiennent en premi\u00e8re division de la Ligue des Nations. Voil\u00e0 pour la bonne nouvelle du soir. La seule. Pour le reste, l\u2019\u00e9quipe de France a livr\u00e9 une prestation inqui\u00e9tante dimanche, s\u2019inclinant 2 \u00e0 0 au Danemark pour la derni\u00e8re journ\u00e9e de la phase de groupes de la Ligue des Nations. A deux mois du Mondial, o\u00f9 les Bleus retrouveront d\u2019ailleurs les Scandinaves dans leur poule, Didier Deschamps doit encore se poser pas mal de questions.          Karim Benzema, Hugo Lloris, Paul Pogba... Beaucoup de Tricolores manquaient \u00e0 l\u2019appel pour blessure dimanche, et c\u2019est une \u00e9quipe de France tr\u00e8s jeune qui s\u2019est pr\u00e9sent\u00e9e sur la pelouse de Copenhague. Malgr\u00e9 un bon premier quart d\u2019heure, l\u2019inexp\u00e9rience de l\u2019\u00e9quipe s\u2019est rapidement vue, notamment sur les coups de pied arr\u00eat\u00e9s, o\u00f9 les Danois ont remport\u00e9 bon nombre de duels a\u00e9riens pendant la rencontre. F\u00e9brile, la d\u00e9fense des Bleus a craqu\u00e9 en fin de premi\u00e8re mi-temps, \u00e0 deux reprises. L\u2019ancien Ni\u00e7ois Kasper Dolberg a d\u2019abord ouvert la marque en reprenant parfaitement un centre de Damsgaard (34e) avant que Skov Olsen ne vienne inscrire le second but danois quelques minutes plus tard, du gauche (39e).          Et puis ensuite\u00a0? Plus rien, ou presque. Les demi-finalistes du dernier Euro ont continu\u00e9 \u00e0 mettre sous pression les Tricolores, \u00e0 l\u2019image d\u2019un Dayot Upamecano encore d\u00e9pass\u00e9 par les \u00e9v\u00e9nements en s\u00e9lection, alors que la France ne parvenait pratiquement jamais \u00e0 se montrer dangereuse. Et quand c\u2019\u00e9tait le cas, comme sur cette frappe de Mbapp\u00e9 (68e), elle faisait face \u00e0 un Kasper Schmeichel tr\u00e8s vigilant devant son but. Bref, rien n\u2019allait pour les joueurs de Didier Deschamps ce dimanche soir. Heureusement que l\u2019infirmerie va bient\u00f4t se vider.                Christopher Nkunku et les Bleus n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 se d\u00e9faire des Danois dimanche soir. MADS CLAUS RASMUSSEN \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/e0e45d1_b99f42e43bb943b28c9f67001f04c271-b99f42e43bb943b28c9f67001f04c271-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus s\u2019inclinent au Danemark pour leur dernier match avant le Mondial (2-0)","dateModified":"2022-09-25T20:59:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:55:49+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 le score, nous avons pass\u00e9 une tr\u00e8s belle soir\u00e9e en votre compagnie. Avant de vous donner rendez-vous pour la Coupe du monde, les lives sport continuent sur Le Monde.fr avec la Ligue 1, la Ligue des champions et peut-\u00eatre d\u2019autres surprises. Bonne nuit et n\u2019oubliez pas l\u2019essentiel.          LA FRANCE RESTE EN LIGUE A\u00a0! LE MAINTIEN LES AMIS.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci tout le monde","dateModified":"2022-09-25T20:55:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666663","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:51:54+00:00","articleBody":"    \u00c0 la Lose, on s'envoie plein de tut tut !    la f\u00e9d\u00e9          Et ce centre de Mbapp\u00e9, vous prenez\u00a0?                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:51:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666661","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:48:40+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je ne pense pas que c\u2019est un naufrage, on a aussi eu beaucoup d\u2019occasions, mais on a \u00e9t\u00e9 d\u00e9faillants, on a commis des erreurs sur les relances. C\u2019est une \u00e9quipe de France jeune, qui n\u2019a pas pour la plupart des joueurs une exp\u00e9rience du tr\u00e8s haut niveau. Ce n\u2019est pas une question de syst\u00e8me, mais quand vous avez quatre corners et qu\u2019\u00e0 chaque fois un Danois est seul, vous pouvez jouer \u00e0 trois, \u00e0 cinq ou \u00e0 douze \u00e7a ne change rien. Il ne faut pas s\u2019inqui\u00e9ter, le fait de r\u00e9cup\u00e9rer tous les joueurs qui ont l\u2019exp\u00e9rience internationale fera du bien. Il n\u2019y a pas d\u2019inqui\u00e9tude, c\u2019est dur pour tout le monde.\u00a0\u00bb          Tu bluffes Martoni. Tu bluffes.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Didier Deschamps (m\u00eame pas inquiet)","dateModified":"2022-09-25T20:48:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666659","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:44:20+00:00","articleBody":"     Analyse br\u00e8ve, mais pertinente de cette soir\u00e9e danoise.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:44:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:36:08+00:00","articleBody":"    Je suis en retard... vous pouvez r\u00e9sumer la situation ?    Au cin\u00e9          On a perdu, mais on gagnera le Mondial.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:36:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666653","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:35:09+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0! Le Danemark s\u2019impose 2 \u00e0 0 face aux Bleus","dateModified":"2022-09-25T20:35:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:34:02+00:00","articleBody":"     On devrait en reste \u00e0 2-0. Holjund tente une frappe \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface, mais ce n\u2019est pas cadr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:34:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:33:15+00:00","articleBody":"    On calcule la possession. Du ballon en foot comme comme au rugby?    Danine         Tout \u00e0 fait. Elle est tr\u00e8s \u00e9quilibr\u00e9e ce soir\u00a0: 51% pour la France, 49% pour le Danemark.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:33:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:32:24+00:00","articleBody":"    Upamecano ne trouve pas la cl\u00e9 ?    JohnLondon         Personne n\u2019a trouv\u00e9 la Keys ce soir malheureusement.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:32:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666645","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:31:46+00:00","articleBody":"     Nous allons entrer dans les arr\u00eats de jeu. Si monsieur l\u2019arbitre a la gentillesse d\u2019abr\u00e9ger les souffrances des Bleus\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:31:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666643","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:31:30+00:00","articleBody":"    Un peu tristounette que vous n'ayez pas r\u00e9pondu \u00e0 mes posts.... mais je suis toujours fid\u00e8le, non pas au poste (de t\u00e9l\u00e9vision) mais \u00e0 vos lives ! M\u00eame si on perd, nous on y gagne \u00e0 passer un super moment avec vous     kopiste de tjrs          Mais si regardez, sur le fil\u00a0! Merci d\u2019\u00eatre toujours fid\u00e8le aux lives du monde ch\u00e8re lopiste de tjrs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:31:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:30:53+00:00","articleBody":"    Le football il \u00e0 chang\u00e9...    Kiki mbacl\u00e9         Tu m\u2019parles pas d\u2019Ligue des Nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:30:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:30:23+00:00","articleBody":"    Les danois nous ont trust\u00e9 le tour de France et ils continuent en foot... Et dire que la saison de biathlon va commencer, on les envie     Guy          De notre c\u00f4t\u00e9 on surveillera plut\u00f4t les Norv\u00e9giens en biathlon. Mais effectivement les Danois commencent \u00e0 avoir de bien mauvaises habitudes\u00a0;      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:30:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:28:25+00:00","articleBody":"    Je viens seulement d'arriver. C'est le moment de marquer. Merci     J'arrive          On vous attendait justement pour commencer\u00a0! Allez on passe un coup de fil \u00e0 DD pour commander les premiers buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:28:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666637","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:28:24+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:28:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:27:15+00:00","articleBody":"     Merci Martin. Seul au second poteau, Braithwaite ne sait pas trop s\u2019il doit mettre la t\u00eate ou le pied, mais ne choisit ni l\u2019un ni l\u2019autre pour le plus grand soulagement d\u2019Ar\u00e9ola. Le 3-0 n\u2019\u00e9tait pas loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:26:32+00:00","articleBody":"    C est eux qui sont bons ou nous qui sommes nuls?    Danine         Un peu des deux\u00a0: les Danois font un bon match face \u00e0 des Bleus vraiment (mais alors vraiment) pas au niveau.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:26:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666622","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:24:52+00:00","articleBody":"    Est ce qu'on peut faire entrer Antoine Dupont ?    Guy         D\u00e9sol\u00e9 ce sont des Toulousains qui livent ce soir, on garde Dupont \u00e0 la maison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:24:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666620","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:24:52+00:00","articleBody":"     Heureusement que Le Monde ne donne pas de notes aux joueurs, parce qu\u2019on serait bien emb\u00eater pour celle d\u2019Upamecano (clairement pas la moyenne).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:27:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:23:43+00:00","articleBody":"    Tuuut Tuuut?    Doudou          Tuuut Tuuut.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:27:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666616","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:22:48+00:00","articleBody":"    3 buts en 10mn \u00e7a c\u2019est d\u00e9j\u00e0 vu ?     Optimiste         Demandez au PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:22:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666614","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:21:57+00:00","articleBody":"     Plus que 10 minutes \u00e0 jouer. On a bien rigol\u00e9, il s\u2019agirait de marquer maintenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:21:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666612","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:21:36+00:00","articleBody":"     Logique, les Croates viennent d\u2019inscrire un 3e but contre l\u2019Autriche (3-1) et vont priver le Danemark d\u2019une place en demi-finale de cette Ligue des Nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On n\u2019entend plus les Danois","dateModified":"2022-09-25T20:21:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666610","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:20:15+00:00","articleBody":"    Pourtant dixit Ob\u00e9lix ''c'est bon les glou-glou''    Gruf         En parlant d\u2019Ob\u00e9lix.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:20:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:19:37+00:00","articleBody":"    But de la Croatie ! Cela va nous sauver !     Jaco         Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial en Autriche nous informe du but de Livaja pour la Croatie. Gr\u00e2ce \u00e0 lui, les partenaires de Luka Modric reprennent l\u2019avantage (2-1), ce qui fait les affaires des Bleus pour \u00e9viter la r\u00e9l\u00e9gation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:19:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:18:31+00:00","articleBody":"     Le buuuuuut croate contre l\u2019Autriche (2-1). On s\u2019avance, mais les Bleus vont conserver leur place en Ligue A. Je vais chercher la voiture et je file sur les Champs pour f\u00eater \u00e7a. Qui me rejoint\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:18:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:17:21+00:00","articleBody":"    C'est pour \u00e7a qu'il y a un gif \"cocoricooo\" et pas \"glou glou\" ?    Tb         On appelle tout de suite le service technique pour qu\u2019il nous fabrique \u00e7a\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:17:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:16:07+00:00","articleBody":"     Pour le Danemark, Martin Braithwaite fait son entr\u00e9e. On passe le bonsoir \u00e0 tous les supporteurs du TFC et \u00e0 Fabrice Ebou\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:16:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:15:38+00:00","articleBody":"    Malgr\u00e9  la pr\u00e9sence r\u00e9confortante de Dresienne,  2 buts en 20 mns dans  ce match,  vous y croyez  Vous?    Moi Pas!         Vous savez, nous avons des objectifs tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9s au Monde. On vise la Lune ici.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:15:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:14:06+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Voil\u00e0 voil\u00e0...","dateModified":"2022-09-25T20:14:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:13:37+00:00","articleBody":"     On ne l\u2019a pas assez dit, mais Christian Eriksen est un joueur d\u00e9licieux \u00e0 voir \u00e9voluer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:13:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:13:14+00:00","articleBody":"    Si les Bleus perdent au Qatar, on leur enl\u00e8ve une \u00e9toile au dessus du dindon?    Keruzor\u00e9         Laissez ce pauvre \u00ab\u00a0dindon\u00a0\u00bb tranquille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:13:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:12:52+00:00","articleBody":"     Dans l\u2019autre match du groupe, l\u2019Autriche et la Croatie en sont toujours \u00e0 1-1. R\u00e9sultat\u00a0: les Bleus sont pour l\u2019instant maintenus, et les Danois qualifi\u00e9s en demi-finale\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:12:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:12:05+00:00","articleBody":"     D\u00e9j\u00e0 14 tirs pour les Bleus, mais toujours pas de but. Les Danois ont eux frapp\u00e9 \u00e0 11 reprises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:12:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:11:38+00:00","articleBody":"     Mais sa reprise termine dans les bras de Schmeichel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 essaye encore","dateModified":"2022-09-25T20:11:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:11:02+00:00","articleBody":"    Bon, on va se coucher, ou on esp\u00e8re encore un peu?    Keruzor\u00e9         \u00c7a d\u00e9pend si vous voulez rater ou non la folle remont\u00e9e des Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:11:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666581","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:10:32+00:00","articleBody":"    Il para\u00eet que Mbapp\u00e9 a \u00ab\u00a0r\u00e9gl\u00e9 la mire\u00a0\u00bb. Ce serait bien qu\u2019il r\u00e8gle la hausse, aussi...    En avant les artilleurs, \u00e0 la rescousse         Ne vous inqui\u00e9tez pas, notre sniper va trouver la faille.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:10:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:09:38+00:00","articleBody":"    Mon Papy se propose d'aller gueuler un coup. Ce serait sa m\u00e9thode.    Dr\u00e9sienne               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TOUT VA BIEN, ELLE EST LA\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T20:09:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:09:19+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 seul face \u00e0 Schmeichel\u00a0! Le gardien de Nice remporte son duel du pied. Dans la foul\u00e9e, le Parisien retente sa chance et le Danois sort un arr\u00eat un peu chanceux digne du J\u00e9r\u00f4me Alonzo de la grande \u00e9poque.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double occasion pour Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-09-25T20:09:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:09:12+00:00","articleBody":"    Je ne suis pas s\u00fbr que le moment soit bien choisi mais que signifie les deux \u00e9toiles au dessus du dindon, sur leurs maillots, aux bleus?    Dindon         Ce sympathique dindon est en fait un coq, et il a au-dessus de lui deux \u00e9toiles symbolisant les deux titres Mondiaux des Bleus. D\u2019ailleurs il va falloir faire de la place que le troisi\u00e8me arrive avant la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:09:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666568","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:07:13+00:00","articleBody":"           Kylian Mbapp\u00e9 face au Danemark dimanche 25 septembre. FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/e735fc0_5289648-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus ne trouvent pas de solution ce soir","dateModified":"2022-09-25T20:07:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:06:51+00:00","articleBody":"     Le Rennais Adrien Truffert remplace Ferland Mendy pour sa toute premi\u00e8re s\u00e9lection.  Olivier Giroud laisse sa place \u00e0 Christopher Nkunku. Le Milanais va devoir attendre pour \u00e9galer le record de buts de Thierry Henry. S\u2019il en a l\u2019occasion...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement pour les Bleus","dateModified":"2022-09-25T20:07:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:04:43+00:00","articleBody":"     La t\u00eate de Badiaschile\u00a0! Le Mon\u00e9gasque s\u2019\u00e9l\u00e8ve haut sur ce corner de Griezmann, mais sa reprise passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:04:41+00:00","articleBody":"    \u00c7a se passe comment l'association Giroud-M'bapp\u00e9 ce soir?    Au cas o\u00f9          Honn\u00eatement\u00a0? Mal pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:04:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666555","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:04:07+00:00","articleBody":"    Si vous faites un live sur Colombo, \u00e7a peut avoir du succ\u00e8s!    Personne         Au propose \u00e7a \u00e0 la conf\u00e9rence de r\u00e9daction demain matin. Promis on va tout faire pour que ce magnifique projet aboutisse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:04:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:03:31+00:00","articleBody":"     Du c\u00f4t\u00e9 danois, le premier buteur Kasper Dolberg (on embrasse tous les supporteurs et supportrices de l\u2019OGC Nice) est remplac\u00e9 par Rasmus Holjund.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:03:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:01:56+00:00","articleBody":"    Faudrait peut-\u00eatre faire venir le Papy de qui vous savez?    Au secours          C\u2019est vrai que comme par hasard c\u2019est ce soir qu\u2019on perd\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:01:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666549","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:01:07+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9cid\u00e9ment sale journ\u00e9e pour le football fran\u00e7ais","dateModified":"2022-09-25T20:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T20:00:12+00:00","articleBody":"              Est-ce que suivre vos lives pendant la coupe du monde, c'est compatible avec un boycott du mondial?     \u00c9ric Cantona         Vous pr\u00e9f\u00e9rez peut-\u00eatre une rediffusion de Colombo\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T20:00:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:58:22+00:00","articleBody":"     Didier Deschamps a vu 30 bonnes minutes de son \u00e9quipe de France et des Danois surtout dangereux sur  coups de pied arr\u00eat\u00e9s. Lui, aussi ne doit plus recevoir TF1 sur son banc de touche.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:58:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666543","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:57:58+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s vous comprenez tout \u00e7a est tactique. Il ne faudrait pas r\u00e9v\u00e9ler notre jeu juste avant d\u2019affronter le Danemark au Mondial...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:57:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666541","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:56:01+00:00","articleBody":"    A chaque fois que je vien il perde je suis maudit \ud83d\ude2d\ud83d\ude2d\ud83d\ude2d\ud83d\ude2d    Kirby         Est-ce que quelqu\u2019un peut indiquer la sortie \u00e0 notre chat noir officiel\u00a0svp ?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:56:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666537","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:55:22+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps-l\u00e0, l\u2019Autriche en est toujours \u00e0 1-1 contre la Croatie. La France garderait sa place dans la Ligue A. On se rassure comme on peut.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:55:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:55:02+00:00","articleBody":"    Quand Mbapp\u00e9 en a marre, on peut dire qu\u2019il est \u00e0 bout?    Oups...         On a l\u2019impression que toute l\u2019\u00e9quipe en a marre dans ce cas-l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:55:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:53:51+00:00","articleBody":"     Antoine Griezmann prend sa chance sur coup-franc, une frappe \u00ab\u00a0vicieuse\u00a0\u00bb \u00e0 ras de terre, mais Schmeichel fils d\u00e9tourne en corner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:53:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:51:48+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Forc\u00e9ment y en a qui jubilent en ce moment...","dateModified":"2022-09-25T19:51:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:50:55+00:00","articleBody":"     Le centre de Mbapp\u00e9 dans les tribunes. Comme un symb\u00f4le du naufrage des Bleus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:52:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:50:29+00:00","articleBody":"    Bonsoir la team j ai loup\u00e9 quoi    Shinobi \u263a         Rien du tout ne vous inqui\u00e9tez pas. Vous \u00eates juste \u00e0 l\u2019heure pour la remont\u00e9e des Bleus\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:50:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666503","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:49:45+00:00","articleBody":"            LISELOTTE SABROE \/ AP          JSUL: Oh mon dieu, un ballon! Qu'est-ce que je dois faire?    isa        \"OH NON ! Les bonhommes en rouges ont encore envoy\u00e9 le truc rond dans ma direction !\" #JSUL     La_peur_tue_l'esprit        JSUL : La b\u00eate \u00e0 deux dos a encore frapp\u00e9!    Poupette         #JSUL\r\nAr\u00e9ola: \" A 2-0, on est dos au mur\".    Pink F.        JSUL :\r\n\r\nSi j\u2019encaisse un tripl\u00e9, le ballon, je peux aussi le garder ?    Chat noir        #JSUL: Mais qui m'a marabout\u00e9 !!!!!    C'est Hugo               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/2db16b7_cc3523ab81d24ff8b243e51e376f5e80-cc3523ab81d24ff8b243e51e376f5e80-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9daction a vot\u00e9, merci \u00e0 tous d\u2019avoir particip\u00e9 au #JSUL","dateModified":"2022-09-25T19:49:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:49:27+00:00","articleBody":"          A la mi-temps, Fofana et Clauss sont entr\u00e9s \u00e0 la place de Camavinga et Saliba. A noter que Clauss f\u00eate ses 30 ans aujourd\u2019hui. Allez un petit tripl\u00e9 pour f\u00eater \u00e7a.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:52:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:49:22+00:00","articleBody":"     A peine rentr\u00e9, Jonathan Clauss se signale avec une-deux avec Griezmann, mais le centre du Marseilais (qui f\u00eate ses 30 ans) n\u2019arrive pas dans les pieds de Kylian Mbapp\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:46:40+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:46:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:36:10+00:00","articleBody":"    Ah oui cette chanson accompagne les d\u00e9faites 2-0 contre le Danemark, non ?    2002 l'odyss\u00e9e          Et les d\u00e9faites 1-0 contre le S\u00e9n\u00e9gal, mais plus rares en Ligue des Nations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:36:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:35:27+00:00","articleBody":"     Didier Deschamps et son adjoint Guy Stephan devant la premi\u00e8re mi-temps de leur \u00e9quipe.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:35:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:34:50+00:00","articleBody":"    C'est \u00e0 quelle heure le jsul ?    Voileuse        Le JSUL! Le JSUL!    Poupette                 LISELOTTE SABROE \/ AP           On attend vos meilleurs l\u00e9gendes pour cette photo\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/2db16b7_cc3523ab81d24ff8b243e51e376f5e80-cc3523ab81d24ff8b243e51e376f5e80-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"On ne se laisse pas aller, c\u2019est l\u2019heure du meilleur jeu de l\u2019univers (au moins)\u00a0: le #JSUL","dateModified":"2022-09-25T19:45:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:31:49+00:00","articleBody":"    Bon.\r\nC'est pas le moment de l\u00e2cher. Ils ont besoin de nous.\r\nAllez les bleus ! Non, pardon, allez les Bleus !\r\n    pffff         J\u2019ai envie de dire et de chanter\u00a0: \u00ab\u00a0Allez les Bleus, on est tous avec vous\u00a0\u00bb                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:31:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:31:17+00:00","articleBody":"          Les Bleus sont men\u00e9s 2 \u00e0 0 par des Danois, ultra dominateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de temps additionnel dans ce premier acte. C\u2019est la mi-temps\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:31:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:28:53+00:00","articleBody":"     En 1908, la France avait perdu 17-1 contre le Danemark lors des JO.  Record d\u00e9faite pour les Bleus. Apr\u00e8s, la pr\u00e9paration d\u2019avant-match n\u2019avait pas vraiment \u00e9t\u00e9 exemplaire.\u00ab\u00a0 Les Fran\u00e7ais ont grill\u00e9 cigarette sur cigarette, du coup d\u2019envoi au coup de sifflet final. A l\u2019approche d\u2019un match important, je m\u2019abstiens de fumer pendant un jour ou deux, mais cette croyance n\u2019a manifestement pas vigueur en France\u00ab\u00a0, \u00e9crit John Cameron, auteur d\u2019un livre sur le football en 1908.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il y a encore de la marge","dateModified":"2022-09-25T19:29:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:27:52+00:00","articleBody":"     Il n\u2019y a pas de petites victoires en ce moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LES BLEUS ONT GAGNE UN DUEL AERIEN SUR CORNER","dateModified":"2022-09-25T19:27:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:27:19+00:00","articleBody":"     Nouveau corner pour le Danemark. Donc nouveau danger...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:27:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:26:34+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bon l\u2019heure est grave, c\u2019est l\u2019heure du Tutut","dateModified":"2022-09-25T19:26:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:24:03+00:00","articleBody":"     On le sentait venir, et le voil\u00e0 le deuxi\u00e8me but des Danois\u00a0! Les Fran\u00e7ais sont encore battus au duel sur un corner, et Delaney arrive \u00e0 trouver Skov Olsen qui ajuste Areola du gauche. Le gardien des Bleus ne fait pas de grosse erreur, mais ne se montre pas non plus d\u00e9cisif sur ce coup...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE DEUXIEME BUT POUR LE DANEMARK\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:26:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666456","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:23:19+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Bleus depuis un quart d\u2019heure","dateModified":"2022-09-25T19:23:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666454","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:23:05+00:00","articleBody":"     Les Bleus sont beaucoup trop passifs et le milieu de terrain parvient encore \u00e0 placer une t\u00eate capt\u00e9e par Areola. Sur l\u2019action suivante, l\u2019ex gardien du PSG est encore mis \u00e0 contribution pour parer une frappe de Maehle. Attention rien ne va en ce moment\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Delaney encore\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:23:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666452","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:21:41+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps-l\u00e0, Autrichiens et Croates font match nul 1-1. Les Fran\u00e7ais sont pour l\u2019instant maitenus, mais passeraient quatri\u00e8mes en cas de but de l\u2019Autriche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:21:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:21:15+00:00","articleBody":"     En \u00e9quipe de France, Dayot Upamecano est l\u2019ombre du d\u00e9fenseur dominant qu\u2019il est avec le Bayern Munich. Sur le but de Dolberg, l\u2019ancien de Leipzig est encore trop juste et n\u2019arrive pas \u00e0 couper le centre de Damsgaard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Upamecano impliqu\u00e9","dateModified":"2022-09-25T19:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:18:30+00:00","articleBody":"     Eriksen sert parfaitement Damsgaard qui suit l\u2019exemple de son num\u00e9ro 10 en d\u00e9livrant \u00e0 son tour une superbe passe pour Dolberg, qui vient en couper la trajectoire dans le but fran\u00e7ais. 1 \u00e0 0 pour le Danemark\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE BUUUUT DU DANEMARK, DOLBERG\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:20:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:18:04+00:00","articleBody":"    Je profite de ce calme pour poser une question qui f\u00e2che. Allez-vous couvrir la Coupe du Monde au Quatar ?     Gus le Qu\u00e9b\u00e9cois         Oui. Dans cet article de l\u2019Equipe sur le sujet, notre directeur adjoint de la direction, Philippe Broussard dit\u00a0: \u00ab\u00a0Ce Mondial a de quoi interroger. On peut m\u00eame dire que c\u2019est une aberration. Mais notre boulot est de traiter cette aberration\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:18:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666426","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:17:17+00:00","articleBody":"     Les Bleus remettent le pied sur le ballon mais peinent \u00e0 se cr\u00e9er des occasions. Deschamps ne sourit plus du tout du coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:17:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:14:34+00:00","articleBody":"     Comme on vous dit tout Valentin nous fait une Novak Djokovic avec \u00ab\u00a0un toilet break\u00a0\u00bb, mais justifi\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:14:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:12:33+00:00","articleBody":"    Je passe juste pour vous exprimer ma surprise : vous \"livez\" un match amical, mais vous \u00eates incapable de le faire sur un Championnat du Monde matinal ? Heureusement que le Fran\u00e7ais n'est que deuxi\u00e8me...    WoutWout         Pourtant, Alexandre \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 sur le pont d\u00e8s 7h du matin pour vous en faire le r\u00e9sum\u00e9.             Lire aussi :   Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:12:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666417","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:11:26+00:00","articleBody":"     Les derni\u00e8res minutes sont Danoises. Les Bleus ont perdu le contr\u00f4le du ballon et il y a comme un probl\u00e8me de marquage sur les corners. Sans cons\u00e9quence pour l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:11:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:08:33+00:00","articleBody":"     Cette fois c\u2019est Delaney qui est d\u00e9marqu\u00e9 et place une t\u00eate que capte Areola. Attention, les Bleus subissent\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Danois poussent\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:08:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:07:11+00:00","articleBody":"    Est-ce qu\u2019il existe un gardien de but qui sache sourire? Ils font peur, des fois, les portiers!    Poupette          Bonne question. Fabien Barthez peut-\u00eatre quand un t\u00e9nor islandais chante la Marseillaise.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:07:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666410","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:06:26+00:00","articleBody":"     La gardien fran\u00e7ais s\u2019impose devant Skov Olsen, seul face \u00e0 lui et qui s\u2019\u00e9tait amen\u00e9 le ballon d\u2019un amour de contr\u00f4le. L\u2019ancien parisien a fait parler ses r\u00e9flexes\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Areola\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:06:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:05:02+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur danois manque compl\u00e8tement son intervention d\u00e9fensive et passe pr\u00e8s de d\u00e9vier le ballon dans ses propres cages. On a failli \u00e0 assister \u00e0 un magnifique but gag.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OOOOH \u00e7a a failli faire Maehle\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:05:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:03:13+00:00","articleBody":"    Imaginons que le ballon se fasse la Maehle... et hop, un nouveau conte d'Andersen, s\u00fbrement le meilleur Delaney. Alors, Olsen comment ce match chez vous ? Tu Mendy-ras tant.    toto         Bonsoir Cl\u00e9ment Martel. Tu travailles ce soir\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:03:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666397","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:02:53+00:00","articleBody":"     D\u00e9cid\u00e9ment le milieu du Real est offensif ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Puis Camavinga... c\u2019est \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:03:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:02:36+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Camavinga... c\u2019est au-dessus\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T19:02:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:02:00+00:00","articleBody":"    Idem pour moi. TNT Sat depuis Cologne, Allemagne. Plus de TF1. Pff... \ud83d\ude21 Heureusement que vous \u00eates l\u00e0, certes, on n'a pas les images mais vous \u00eates bien plus rigolos que les commentateurs de TF1 (encore que j'ai forc\u00e9ment un faible pour Bixente, si c'est lui qui commente ce soir).    isa         Mais Gr\u00e9goire Margotton a une belle plus belle voix que nous. Gros avantage de la cigarette (moins pour le cancer du poumon).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:02:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:01:19+00:00","articleBody":"     Pendant ce temps-l\u00e0, Didier Deschamps est tout sourire sur le banc. Pas stress\u00e9 le DD.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:01:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666380","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T19:00:13+00:00","articleBody":"     Trois roulettes, deux talonnades, cinq passements de jambes\u00a0: Kylian Mbapp\u00e9 ne dispute pas un match de Ligue des Nations, mais le jubil\u00e9 de Zidane.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T19:00:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666379","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:59:37+00:00","articleBody":"     Giroud se la joue Pirlo et oriente le jeu fran\u00e7ais \u00e0 merveille. Les Bleus parviennent \u00e0 trouver des positions de frappe, mais sans inqui\u00e9ter Schmeichel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T18:59:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666377","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:57:51+00:00","articleBody":"     Pas serein serein, Areola parvient tout de m\u00eame \u00e0 capter un ballon a\u00e9rien. Il y avait faute sur lui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T18:57:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666375","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:56:07+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Place \u00e0 la jeunesse ce soir","dateModified":"2022-09-25T18:56:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666368","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:55:15+00:00","articleBody":"     Sur le corner, le d\u00e9fenseur du Bayern envoie un coup de t\u00eate juste \u00e0 c\u00f4t\u00e9. Dur de lui en vouloir, \u00e7a a \u00e9t\u00e9 contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Upamecano \u00e0 c\u00f4t\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T18:55:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666357","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:53:59+00:00","articleBody":"    Ne serait-il pas opportun de perdre ce soir afin que les Danois soient en exc\u00e8s de confiance lorsqu'on les jouera lors du premier tour de la coupe du monde??    Ma-chia-vel         C\u2019est une strat\u00e9gie qu\u2019on pourra revendiquer apr\u00e8s avoir battu ces m\u00eames Danois le 26 d\u00e9cembre \u00e0 Doha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T18:53:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:53:40+00:00","articleBody":"     Le gardien ni\u00e7ois est vigilant pour repousser une frappe puissante de Mbapp\u00e9\u00a0! C\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re grosse occasion du match.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La parade de Schmeichel\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-09-25T18:54:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html#666349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/09/25/danemark-france-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-nations_6143132_3242.html","datePublished":"2022-09-25T18:52:54+00:00","articleBody":"    Je n ai pas la 1 sucr\u00e9e par canal  Mon lexique ordurier  est trop pauvre ....pour exprimer le fond de ma pens\u00e9e Merci d \u00eatre l\u00e0     No          J\u2019esp\u00e8re que vous recevez toujours FR3 et TV6\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/262/0/3146/1573/1342/671/60/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Danemark-France\u00a0: Surclass\u00e9s, les Bleus inqui\u00e8tent \u00e0\u00a0deux mois de\u00a0la\u00a0Coupe du\u00a0monde","dateModified":"2022-09-25T18:52:54+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/0/0/3146/2097/1342/894/3/0/4b2b835_1664138336833-000-32k46wl.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/26/19-7">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les deux Français ont remporté les Mondiaux d’aviron en deux de couple, dimanche, à Racice (République tchèque).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             Aviron : Hugo Boucheron et Matthieu Androdias, de nouveau sacrés champions du monde      Les deux Français ont remporté les Mondiaux d’aviron en deux de couple, dimanche, à Racice (République tchèque).          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié hier à 14h58, mis à jour hier à 20h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Hugo Boucheron et Matthieu Androdias commencent à s’habituer à la plus haute marche du podium. Médaillés d’or olympique en 2021 à Tokyo, ils ont été sacrés pour la deuxième fois champions du monde d’aviron en deux de couple, dimanche 25 septembre, à Racice (République tchèque), après un premier sacre en 2018 en Bulgarie.            🥇 Après l'or olympique, Hugo Boucheron et Matthieu Androdias sont sacrés champions du monde en remportant la finale… https://t.co/33TOtyNdG7— lequipe (@L'ÉQUIPE)              Qualifiés facilement en remportant leur demi-finale, les deux Français n’ont pas laissé beaucoup d’espoir à leurs adversaires. Ils ont immédiatement pris la tête de la course dans leur ligne d’eau numéro 4, et n’ont jamais été rattrapés, augmentant même leur avance au fil d’une course conclue en 6 minutes et 9 secondes.                             Lire aussi :  Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence                   Au bout de 2 000 mètres d’effort en ligne droite, ils devancent finalement de plus d’une seconde les Espagnols Aleix Garcia Pujolar et Rodrigo Conde Romero, qui ont, quant à eux, doublé les Australiens David Bartholot et Caleb Antill en fin de course pour décrocher la médaille d’argent.                 Grâce à ce succès, Hugo Boucheron (29 ans) et Matthieu Androdias (32 ans) ajoutent une ligne de plus à un palmarès de plus en plus important. Outre leurs titres olympique et mondiaux, ils ont également dominé les Championnats d’Europe à deux reprises, d’abord en 2018 à Plovdiv (Bulgarie), puis en 2021 à Varèse (Italie). Cette année, ils avaient décidé de ne pas défendre leur titre continental et de faire l’impasse sur la compétition se tenant à Munich (Allemagne) mi-août. A deux ans des Jeux olympiques à Paris, les deux Français entretiennent leur très bonne dynamique.                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/25/aviron-hugo-boucheron-et-matthieu-androdias-de-nouveau-sacres-champions-du-monde_6143117_3242.html"},"headline":"Aviron\u00a0: Hugo Boucheron et Matthieu Androdias, de nouveau sacr\u00e9s champions du monde","dateCreated":"2022-09-25T14:58:15+02:00","datePublished":"2022-09-25T14:58:15+02:00","dateModified":"2022-09-25T20:30:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport"],"description":"Les deux Fran\u00e7ais ont remport\u00e9 les Mondiaux d\u2019aviron en deux de couple, dimanche, \u00e0 Racice (R\u00e9publique tch\u00e8que).","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/28/266/0/3200/1600/1342/671/60/0/fca1f19_5311476-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-8">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Légende de son sport, le Suédois, qui officie comme capitaine lors de la Laver Cup, à Londres, revient sur la retraite du Suisse, célébrée dans la nuit de vendredi à samedi. « La fin parfaite », selon lui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Björn Borg : « La classe de Federer, on n’est pas près de revoir cela de sitôt »      Légende de son sport, le Suédois, qui officie comme capitaine lors de la Laver Cup, à Londres, revient sur la retraite du Suisse, célébrée dans la nuit de vendredi à samedi. « La fin parfaite », selon lui.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau(Londres, envoyée spéciale)         Publié hier à 14h43, mis à jour hier à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Björn Borg et John McEnroe, capitaines des équipes Europe et Monde de la Laver Cup, samedi 24 septembre 2022, à Londres.  GLYN KIRK / AFP                 A 66 ans, Björn Borg n’a rien perdu de son flegme nordique, qui électrisait les foules avec son bandeau et ses longs cheveux blonds désormais passés à l’argenté. Légende vivante du tennis avec ses onze titres du Grand Chelem (six à Roland‐Garros et cinq à Wimbledon), le Suédois a été l’une des premières grandes « stars » de son sport. Même s’il a joué 23 fois contre Jimmy Connors, c’est sa rivalité avec John McEnroe qui a marqué les mémoires. « Ice Borg » et « Big Mac » ne se sont rencontrés que 14 fois (7-7), mais leurs finales de Wimbledon (1980 et 1981) restent gravées dans l’histoire du jeu.            Homme de peu de mots, il s’est éclipsé furtivement de son banc de capitaine de l’équipe Europe de la Laver Cup, dimanche 25 septembre, pour revenir sur la retraite de Roger Federer pour Le Monde, La Repubblica et La Gazzetta dello Sport.            Comment avez-vous vécu les adieux de Roger Federer au tennis, vendredi ?            C’était un moment très émouvant, avoir fait partie de ce morceau d’histoire comptait beaucoup pour moi, car je suis sa carrière depuis tant d’années… Roger lui-même était submergé par les émotions, mais, le plus important, c’était de voir qu’il était heureux que les choses se passent ainsi, lors de « sa » Laver Cup, avec Rafa [Nadal].            Vous-même avez connu une rivalité historique avec John McEnroe. Que vous a inspiré celle entre Federer et Nadal ?            Rafa et Roger ont sans doute partagé la plus grande rivalité de l’histoire du tennis. Bien sûr, il ne faut pas oublier d’y inclure Djokovic, mais voir ces deux-là pleurer côte à côte, vendredi soir, après leur double, fut un moment à peine croyable. Rafa était aussi triste que Roger, peut-être songeait-il à ses propres adieux prochainement ? Les voir disputer ce dernier match, et Rafa venir uniquement pour ce moment [l’Espagnol, qui sera père dans les prochains jours, est reparti samedi chez lui], c’était la fin parfaite pour Roger. Surtout devant toute sa famille, ses fans, etc.                             Lire aussi :  En larmes, Roger Federer a fait ses adieux au tennis à Londres                   Comment résumeriez-vous l’héritage que lègue Federer à son sport ?            Roger était l’un des plus grands joueurs de l’histoire du tennis. Il lui a tant apporté, il a fait la promotion de son sport comme personne avant lui. Il était adulé par les fans partout dans le monde. Et la façon dont il jouait au tennis, cette classe, on n’est pas près de revoir cela de sitôt. Humainement, il était une personne accessible, je le considère comme un ami. Il va me manquer comme il va manquer à tout le monde.            Avez-vous déjà été jaloux de son caractère et de son aisance relationnelle ?            Non, non [Rires].                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Laver Cup, l’héritage que Federer veut léguer au tennis                   Si vous aviez pu lui emprunter un coup dans son jeu, lequel auriez-vous choisi ?            Sans hésiter son revers slicé.            Au contraire du Suisse, vous avez annoncé votre retraite très tôt, à 26 ans, en 1983. En avez-vous nourri des regrets ?            Non, quand j’ai décidé de quitter le monde du tennis, j’étais sincèrement heureux. Même si j’étais jeune, ma décision était prise [Il tentera néanmoins un come-back en 1991, avant de se retirer définitivement en 1993]. Je suis admiratif de voir Roger, Rafa, Novak [Djokovic] et Andy [Murray] jouer si longtemps, mais, pour ma part, je n’ai aucun regret.                 Elisabeth Pineau(Londres, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/25/bjorn-borg-la-classe-de-federer-on-n-est-pas-pres-de-revoir-cela-de-sitot_6143116_3242.html"},"headline":"Bj\u00f6rn Borg\u00a0: \u00ab\u00a0La classe de Federer, on n\u2019est pas pr\u00e8s de revoir cela de sit\u00f4t\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-25T14:43:34+02:00","datePublished":"2022-09-25T14:43:34+02:00","dateModified":"2022-09-25T15:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u00e9gende de son sport, le Su\u00e9dois, qui officie comme capitaine lors de la Laver Cup, \u00e0 Londres, revient sur la retraite du Suisse, c\u00e9l\u00e9br\u00e9e dans la nuit de vendredi \u00e0 samedi. \u00ab\u00a0La fin parfaite\u00a0\u00bb, selon lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau","description":"Londres, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/32/0/2344/1172/1342/671/60/0/c44733a_5260135-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-9">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le coureur kényan a réalisé un nouveau record du monde, dimanche en Allemagne, en bouclant la distance mythique de 42,195 kilomètres en 2 heures 1 minute et 9 secondes. Une performance exceptionnelle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Eliud Kipchoge bat le record du monde du marathon à Berlin      Le coureur kényan a réalisé un nouveau record du monde, dimanche en Allemagne, en bouclant la distance mythique de 42,195 kilomètres en 2 heures 1 minute et 9 secondes. Une performance exceptionnelle.          Par Le Monde avec AFP         Publié hier à 11h19, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Eliud Kipchoge franchit la ligne d’arrivée du marathon de Berlin, le 25 septembre 2022.  FABRIZIO BENSCH / REUTERS                 Déjà considéré comme le plus grand marathonien de l’histoire du sport, le Kényan Eliud Kipchoge a battu, dimanche 25 septembre à Berlin, le record du monde qu’il avait établi en 2018, également sur l’épreuve allemande. Il a bouclé la traditionnelle distance de 42,195 kilomètres en 2 heures 1 minute et 9 secondes. Il y a quatre ans, il avait porté le record à 2 heures 1 minute et 39 secondes.            Pour bien mesurer cette performance, il suffit de s’imaginer courir un 100 mètres en 17 secondes. Pour ceux qui sont en pleine santé, c’est généralement faisable. Mais rééditer l’exercice 420 fois, sans pause, en deux heures de temps, est une tout autre affaire. C’est l’exploit qu’a réalisé Kipchoge dimanche à Berlin.                 « Berlin est un endroit où tout le monde a une chance de repousser ses limites. J’ai toujours dit que je ne croyais pas aux limites (…), je dis toujours qu’aucun humain n’est limité », a affirmé le Kényan, lors d’une conférence de presse après la course.            Kipchoge, double champion olympique, s’approche ainsi d’une autre de ses performances légendaires, un marathon bouclé à Vienne, en 2019, en 1 heure 59 minutes et 41 secondes, mais qui ne pouvait être homologuée en raison des conditions particulières dans lesquelles elle avait été réalisée. En Autriche, lors d’un événement monté par ses soins, Kipchoge avait alors été aidé par quarante et un « lièvres », des coureurs l’accompagnant à la vitesse souhaitée, qui se relayaient autour de lui par groupe de sept tous les cinq kilomètres.            Un plan réalisé sans accroc            Ce dimanche à Berlin, lors de ce marathon dont le parcours est propice aux meilleures performances tant il est plat, Kipchoge était également accompagné par des lièvres pendant une partie de la course. Mais cette fois-ci en toute régularité, ces dévoués partenaires s’effaçant une fois leur mission remplie, au bout de vingt-cinq kilomètres.            A mi-parcours, il était déjà évident que le record du monde était menacé, le Kényan signant un impressionnant chrono de 59 minutes et 51 secondes sur la distance d’un semi-marathon, une minute de mieux qu’en 2018. « On est allé trop vite dans la première partie, a-t-il expliqué après sa performance. On avait prévu 1 heure et 50 secondes pour la première moitié, mais mes jambes allaient tellement bien que je me suis emballé. » Au 30e kilomètre, Kipchoge est passé en 1 heure 25 minutes et 40 secondes. Au 40e, son chrono était de 1 heure 54 minutes et 49 secondes. Et, à l’arrivée, le précédent record était battu de 30 secondes.            Interrogé, vendredi, sur ses espoirs pour cette épreuve où les meilleurs savent programmer précisément leur performance en fonction de l’entraînement réalisé précédemment, Kipchoge disait « s’attendre à une très bonne course ». Et d’ajouter : « Si je fais une bonne course, je battrai mon record personnel », à savoir le record du monde. Son plan initial s’est donc réalisé sans accroc. Lucide, le Kényan ne s’attendait quand même pas à « courir sous les deux heures à Berlin », en prédisant toutefois qu’« un jour, un être humain courra un marathon normal » en brisant cette barrière symbolique.                Ce succès permet par ailleurs à Kipchoge d’égaler un autre record, celui du nombre de victoires lors du marathon de Berlin, qu’il partage désormais avec une autre « légende » de l’athlétisme, l’Ethiopien Haile Gebreselassie, quatre fois vainqueur de l’épreuve.            La course féminine, très rapide également, a été remportée par l’Ethiopienne Tigist Assefa en 2 heures 15 minutes et 37 secondes, soit le troisième meilleur temps de l’histoire, derrière le record du monde de la Kényane Brigit Kosgei (2 heures 14 minutes et 4 secondes). « Mon plan n’était pas de courir si rapidement (…). Dans la dernière partie, j’ai décidé de pousser, j’étais fantastiquement en forme », a-t-elle affirmé après la course.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/25/marathon-record-du-monde-pour-eliud-kipchoge-a-berlin_6143107_3242.html"},"headline":"Eliud Kipchoge bat le record du monde du marathon \u00e0\u00a0Berlin","dateCreated":"2022-09-25T11:19:39+02:00","datePublished":"2022-09-25T11:19:39+02:00","dateModified":"2022-09-26T16:18:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Le Monde Afrique","Kenya","Athl\u00e9tisme","Sport"],"description":"Le coureur k\u00e9nyan a r\u00e9alis\u00e9 un nouveau record du monde, dimanche en Allemagne, en bouclant la distance mythique de 42,195 kilom\u00e8tres en 2\u00a0heures 1 minute et 9 secondes. Une performance exceptionnelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/223/0/3321/1660/1342/671/60/0/ab386e4_1664097902096-2022-09-25t092210z-1102470049-up1ei9p0q0vrm-rtrmadp-3-athletics-berlin.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-10">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’Australien s’est facilement imposé, dimanche, sur le circuit de Motegi (Japon) pendant que le Français Quartararo, huitième, a repris des points sur ses concurrents au classement du championnat du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport              MotoGP au Japon : bonne opération pour Fabio Quartararo, victoire de Jack Miller      L’Australien s’est facilement imposé, dimanche, sur le circuit de Motegi (Japon) pendant que le Français Quartararo, huitième, a repris des points sur ses concurrents au classement du championnat du monde.          Par Valentin Moinard         Publié hier à 09h42, mis à jour hier à 13h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jack Miller, vainqueur du Grand Prix du Japon, à Motegi, dimanche 25 septembre 2022.  TOSHIFUMI KITAMURA / AFP                 Ce n’est pas une victoire, ni même un podium. Mais cette huitième place de Fabio Quartararo (Yamaha), dimanche 25 septembre, lors du Grand Prix MotoGP de Motegi (Japon), pourrait compter à la fin de la saison. Pas dans le coup pour jouer les premières places, le pilote français, champion du monde en titre, a eu le mérite de terminer la course dans les points, chose que n’ont pas réussi à faire ses deux principaux rivaux. Francesco Bagnaia (Ducati), a abandonné, alors qu’Aleix Espargaro (Aprilia) a terminé seizième.                             Lire aussi :  MotoGP : Bastianini s’impose en Aragon, Fabio Quartararo chute et perd gros au championnat                   Loin devant Fabio Quartararo, l’Australien Jack Miller (Ducati) a, lui, signé la course parfaite. Parti septième, il a doublé les pilotes les uns après les autres pour prendre la tête et ne jamais la quitter. Il termine devant le Sud-Africain Brad Binder (KTM) et l’Espagnol Jorge Martin (Ducati-Pramac), alors que l’autre Tricolore, Johann Zarco (Ducati-Pramac), a terminé onzième. Il partait pourtant de la deuxième place.            L’erreur de Francesco Bagnaia            A part la remontée de Jack Miller, la course a été assez calme, au Japon. Mais un retournement de situation a animé la fin du Grand Prix. Revenu juste derrière Quartararo, Bagnaia a tenté de doubler le Français dans le dernier tour pour continuer de rattraper son retard au classement du championnat du monde, lui qui avait remporté quatre des cinq dernières courses. Une prise de risque qu’il a finalement payée cher : sorti de piste, il a quitté le circuit à pied, en s’applaudissant ironiquement.            LA CHUTE de Francesco Bagnaia 😱


<article-nb="2022/09/26/19-11">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le Belge de 22 ans a remporté dimanche à Wollongong, en Australie, la course sur route des Mondiaux avec une marge de deux minutes. Le Français Christophe Laporte prend une médaille d’argent presque inespérée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence      Le Belge de 22 ans a remporté dimanche à Wollongong, en Australie, la course sur route des Mondiaux avec une marge de deux minutes. Le Français Christophe Laporte prend une médaille d’argent presque inespérée.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 08h54, mis à jour hier à 11h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La victoire de Remco Evenepoel, à Wollongong, en Australie, lors de la course sur route des championnats du monde, le 25 septembre 2022.  WILLIAM WEST / AFP                 Remco Evenepoel ne connaît et n’applique qu’une méthode pour gagner. Attaquer de loin, écraser les pédales, dégoûter la concurrence, et finir seul. Ce dimanche 25 septembre, le Belge de 22 ans est devenu champion du monde de cyclisme sur route après 266,9 kilomètres dans son style et avec une avance d’un autre temps, 2 minutes et 21 secondes, sur le Français Christophe Laporte, très heureux médaillé d’argent. Pour trouver une telle marge, il faut remonter à 1968 avec l’Italien Vittorio Adorni, arrivé dix minutes avant son dauphin.            Sur le circuit de Wollongong, le long du Pacifique, Evenepoel n’a pas eu d’adversaire à sa mesure, même pas ces pies australiennes, d’une taille respectable (entre 37 et 43 centimètres), dont il avait une franche appréhension après une attaque en vol rasant lors sa première sortie. Le futur champion du monde, lui, s’est envolé à 35 kilomètres de l’arrivée, sans un regard ni une pensée pour son compagnon d’échappée, le Kazakh Alexey Lutsenko. « Je sentais que j’étais le plus fort, il n’y avait pas de temps à perdre sur un tel circuit, après j’ai continué à pousser. »                 Du Remco dans le texte. Direct, franc du collier, avec cette assurance qui confine pour certains à de l’arrogance. Le garçon répond sur le vélo aux critiques et n’hésite pas à y ajouter les gestes. Son doigt sur la bouche s’adresse à ses détracteurs qui, dans son pays, lui reprochaient encore son attitude lors des derniers Mondiaux et un manque de loyauté supposée vis-à-vis de son leader, Wout van Aert. Un an après leur échec à domicile à Louvain, les Belges ont bien pris soin de répartir les rôles entre leurs deux mâles dominants. « Wout [van Aert] était prévu en cas d’arrivée au sprint. Moi je devais attaquer plus tôt », résume le coureur de la Quick-Step.            Van der Poel « fidèle au poste »            Au rayon des attaques anticipées, on notera celle, non autorisée par l’Union cycliste internationale ni par la loi australienne, de Mathieu van der Poel. Le Néerlandais, l’un des favoris, a abandonné en début de course, diminué par une courte nuit, passée pour l’essentiel dans un commissariat de police après une altercation à son hôtel avec des jeunes qui l’empêchaient de trouver le sommeil. Une autre manière d’être « fidèle au poste »                             Lire aussi :  Mondiaux de cyclisme : van der Poel, l’un des favoris, abandonne après une nuit au poste de police                   Dans les faits, Evenepoel a suivi dans un premier temps un mouvement de course lancé par… l’équipe de France. Encore une fois, le sélectionneur Thomas Voeckler avait opté pour la solution offensive, comme lors des deux victoires de Julian Alaphilippe. Les Bleus ont passé leur dimanche à mettre la pagaille. A 75 kilomètres, Quentin Pacher provoque une échappée d’une vingtaine d’hommes, dont ses coéquipiers Romain Bardet et Florian Sénéchal, mais Evenepoel renifle aussi le bon coup.                Derrière, on revisite l’expression « enterrement de première classe » avec des favoris comme Wout van Aert, Tadej Pogacar ou Julian Alaphilippe, dans l’incertitude. Le premier n’a pas la liberté de rouler derrière Evenepoel (accompagné de deux équipiers), le deuxième n’a pas les jambes, et le double tenant du titre ne sait trop quoi faire. Résultat, les Bleus chassent derrière les Bleus quand Valentin Madouas secoue le peloton, alors que Romain Bardet, à l’avant, surveille Evenepoel comme le lait sur feu.            Mais on ne retient pas un tel phénomène. Une seconde d’inattention, et le Belge file dans une partie descendante avec Lutsenko, quand son attaque était attendue dans les pourcentages du mont Pleasant. Mais faut-il blâmer le stratège Voeckler pour autant ? Dans une course disputée sans oreillettes, les Français ont seulement eu le tort d’emmener sur leur porte-bagage le récent vainqueur du Tour d’Espagne.            Sur la ligne d’arrivée, Julian Alaphilippe (51e) était l’un des premiers à claquer sa bise à son successeur (et coéquipier à la Quick-Step le reste de la saison). « C’est un coureur très fort qui gagne, et un coureur très fort qui fait deux. Donc on ne peut pas avoir de regrets aujourd’hui », assure l’ancien vainqueur.            Le Tour comme prochain objectif ?            A vrai dire, la deuxième place de Christophe Laporte est un peu tombée du ciel. Le Varois peut remercier la séance de surplace des quatre coureurs (loin) en contre derrière Evenepoel, trop occupés à tirer à la courte paille les places restantes sur le podium et avalés par le peloton dans les derniers mètres. Mais dominer au sprint des clients comme l’Australien Michael Matthews (3e) et Wout van Aert (4e) vous classe un coureur, seul Français vainqueur d’étape sur le dernier Tour.                La Grande Boucle, le nouveau porteur du maillot arc-en-ciel y est forcément attendu, un jour. Mais quand ? Patrick Lefevere, le manager de son équipe, dit que c’est encore trop tôt. « Si cela dépend de moi, il ne fera pas le Tour de France en 2023 », confiait-il au Soir en août. Mais Lefevere jure « ne pas être un dictateur » et qu’il peut changer d’envie si Evenepoel insiste.                             Lire aussi :  Remco Evenepoel, jeune roi d’Espagne et du cyclisme belge                   Son pays en salive déjà. Depuis deux semaines, le natif d’Alost n’en finit plus de réécrire l’histoire du cyclisme belge. Avec la Vuelta, il a mis fin à une disette de 44 ans sur les grands tours, depuis la victoire de Johan De Muynck sur le Tour d’Italie en 1978. Ce dimanche, il succède à Philippe Gilbert, dix ans après le titre du futur retraité. Alors pourquoi ne pas l’imaginer s’attaquer à Lucien Van Impe, le dernier de ses compatriotes en jaune sur les Champs-Elysées ? C’était en 1976.            Le défi est à la hauteur de l’ambition et du talent du garçon. Mais avant de défier les vainqueurs du Tour Tadej Pogacar (2020 et 2021) et Jonas Vingegaard (2022) sur le terrain, « Remco » va enfin relâcher la pression après cet enchaînement Vuelta-Mondiaux sans poser ses valises chez lui, près de Bruxelles. « On va faire une grosse fête ce soir », promet-il. Une seconde, après celle faite à ses rivaux sur le vélo.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/25/remco-evenepoel-champion-du-monde-de-cyclisme-le-francais-christophe-laporte-deuxieme_6143091_3242.html"},"headline":"Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence","dateCreated":"2022-09-25T08:54:51+02:00","datePublished":"2022-09-25T08:54:51+02:00","dateModified":"2022-09-25T11:47:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le Belge de 22\u00a0ans\u00a0a remport\u00e9 dimanche \u00e0 Wollongong, en Australie, la course sur route des Mondiaux avec une marge de deux minutes. Le Fran\u00e7ais Christophe Laporte prend une m\u00e9daille d\u2019argent presque inesp\u00e9r\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/8/0/1760/880/1342/671/60/0/87aad7d_5284995-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-12">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Aurore Lalucq, députée européenne (Place publique), Maxime des Gayets, conseiller régional d’Ile-de-France (PS), et Richard Bouigue, adjoint au maire du 12e arrondissement de Paris (PS), appellent, dans une tribune au « Monde », les responsables politiques, les sponsors mais aussi le public à ne pas cautionner un événement si décrié, en boycottant la cérémonie d’ouverture, le 20 novembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats        Coupe du monde          Coupe du monde au Qatar : « Aimons le football, mais pas à n’importe quel prix »   Tribune        Collectif        Aurore Lalucq, députée européenne (Place publique), Maxime des Gayets, conseiller régional d’Ile-de-France (PS), et Richard Bouigue, adjoint au maire du 12e arrondissement de Paris (PS), appellent, dans une tribune au « Monde », les responsables politiques, les sponsors mais aussi le public à ne pas cautionner un événement si décrié, en boycottant la cérémonie d’ouverture, le 20 novembre.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La Coupe du monde de football au Qatar aura bien lieu.          Les soupçons sur la procédure d’attribution, les scandales écologiques liés à la climatisation à ciel ouvert de ses stades, la litanie des décès de milliers d’ouvriers dans ses chantiers, l’homophobie d’Etat et ses répressions régulières n’ont pas encore suffisamment ébranlé les consciences pour mettre en doute la tenue de cet événement sportif planétaire.          L’histoire a déjà été coutumière de cette contradiction entre une effervescence partagée pour ces grands rendez-vous et l’acceptation de situations ou de régimes aux valeurs opposées à celles du sport. On se souvient de la Coupe du monde en Argentine en 1978, alors sous la férule du général Jorge Videla, de celle de 2018 dans la Russie de Vladimir Poutine ou encore des récents Jeux olympiques d’hiver à Pékin en février, en plein génocide contre les Ouïgours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le Mondial 2022 au Qatar, c’est un petit peu de sport, énormément d’argent, et des violations massives des droits humains »                 Certains ont su, à ces moments, défendre des positions courageuses. C’est aujourd’hui le cas de l’ex-footballeur international allemand Philipp Lahm, qui a décidé de boycotter cette Coupe du monde qatarienne pour protester contre les violations des droits humains.          Ni doute ni regret          Doit-on attendre des sportifs qui prendront part à ces compétitions des attitudes aussi engagées ? Ce serait un signe heureux. Mais ceux-ci n’ont pas à porter seuls le poids de la contestation morale quand tant d’autres se font si silencieux.               On ne doit pas oublier que ce sont des responsables du football international, la Fédération internationale de football (FIFA) et son président, Sepp Blatter, qui ont attribué, en 2010, dans des conditions aujourd’hui attaquées sur le plan judiciaire, la Coupe du monde au Qatar. Depuis, l’instance a laissé faire, elle n’a jamais exprimé le moindre doute, le moindre regret, alors que les informations les plus sombres nous parvenaient de ce pays. Et que dire de la parole de nos dirigeants politiques ? Ils n’ont offert rien d’autre qu’un long silence. Ce mutisme nous oblige à réagir aujourd’hui.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Appels au boycott : « Le Mondial au Qatar, c’est la (grosse) goutte qui fait déborder la coupe »                 S’il semble peu vraisemblable de voir cette compétition annulée, les responsables publics, les sponsors, les chaînes de télévision et les citoyens peuvent faire quelque chose : boycotter la cérémonie d’ouverture de la Coupe du monde. Celle-ci se déroulera le 20 novembre.          Annoncé par la FIFA comme « grandiose et spectaculaire », ce grand show autour du sport le plus populaire du monde n’aura qu’un seul objet : la promotion d’un pays qui a misé sur le sport pour se rendre plus fréquentable. Une stratégie de soft power pour masquer ses horreurs et détourner les regards.        Il vous reste 28.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/25/coupe-du-monde-au-qatar-aimons-le-football-mais-pas-a-n-importe-quel-prix_6143083_3232.html"},"headline":"Coupe du monde au Qatar\u00a0: \u00ab\u00a0Aimons le football, mais pas \u00e0 n\u2019importe quel prix\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-25T07:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-25T07:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-25T07:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde"],"keywords":["Politique","International","Coupe du monde","Tribunes","D\u00e9bats","Football","Sport"],"description":"Aurore Lalucq, d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne (Place publique), Maxime des Gayets, conseiller r\u00e9gional d\u2019Ile-de-France (PS), et Richard Bouigue, adjoint au maire du 12e arrondissement de Paris (PS), appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les responsables politiques, les sponsors mais aussi le public \u00e0 ne pas cautionner un \u00e9v\u00e9nement si d\u00e9cri\u00e9, en boycottant la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture, le 20\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/345/0/3500/1750/1342/671/60/0/b710855_none-soccer-worldcup-volunteers-0902-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mondial-2018/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-13">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le champion néerlandais Mathieu van der Poel a été arrêté par la police samedi soir après une altercation dans son hôtel avec deux adolescentes. Il a été libéré avant la course, au petit matin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Mondiaux de cyclisme : van der Poel, l’un des favoris, abandonne après une nuit au poste de police      Le champion néerlandais Mathieu van der Poel a été arrêté par la police samedi soir après une altercation dans son hôtel avec deux adolescentes. Il a été libéré avant la course, au petit matin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h55, mis à jour hier à 13h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mathieu van der Poel (à gauche) avant son abandon sur la course en ligne des Mondiaux de cyclisme à Wollongong, en Australie, le 25 septembre 2022.  RICK RYCROFT / AP                 Il est arrivé en Australie avec un statut de favori pour les championnats du monde sur route. Mais le cycliste néerlandais Mathieu van der Poel devra finalement répondre devant la justice australienne d’agression contre deux adolescentes.                             Lire aussi :  Remco Evenepoel champion du monde de cyclisme en solitaire et sans concurrence                   Arrêté par la police samedi 24 septembre soir avant d’être libéré dimanche au petit matin, le Néerlandais a bien pris le départ de la course en ligne des Mondiaux à Wollongong, l’épreuve reine. Mais il a mis pied à terre au bout d’une trentaine de kilomètres seulement, à bout de forces et « détruit mentalement ».                 Selon Christoph Roodhooft, le manageur de son équipe professionnelle Alpecin-Deceuninck, le multiple champion du monde de cyclocross n’a « pas dormi de la nuit », après un incident qui s’est produit samedi soir dans l’hôtel des Néerlandais à Brighton-Le-Sands, dans la banlieue sud de Sydney, révélé par la chaîne flamande Sporza.            « J’en avais marre »            « Vers 22 h 40 samedi, un homme a été impliqué dans une altercation verbale avec deux adolescentes de 13 et 14 ans dans un hôtel de Brighton-Le-Sands », a fait savoir la police dans un communiqué à l’Agence France-Presse (AFP), sans dévoiler, comme à son habitude, l’identité de van der Poel.                             Lire aussi :  Cyclisme : le Néerlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e Tour des Flandres                   « Selon les faits présumés, il aurait poussé les deux adolescentes, l’une tombant au sol et l’autre étant projetée contre un mur, lui causant une petite égratignure au coude », détaille le texte. « La direction de l’hôtel a été notifiée et a ensuite appelé la police » et « un homme âgé de 27 ans a été arrêté peu après », avant d’être « emmené au commissariat de Kogarah », où il a été « inculpé pour deux cas d’agression », a ajouté la police.                Remis en liberté sous caution, van der Poel, dont le passeport a été saisi par les autorités, doit désormais comparaître devant le tribunal de Sutherland mardi.                             Lire aussi :  Mondiaux de cyclisme : Julian Alaphilippe, meilleure carte de l’équipe la France                   Au départ de la course en ligne, van der Poel n’a pas nié l’incident. « Oui c’est vrai, il y a eu une petite dispute », a-t-il dit à des journalistes. « J’ai voulu me coucher tôt hier soir, mais il y avait plein d’enfants dans le couloir de l’hôtel qui n’ont pas arrêté de frapper à ma porte. Au bout d’un moment, j’en avais marre. Je leur ai dit, de manière pas très sympathique, d’arrêter. C’est alors que la police a été appelée et m’a emmené » au poste, a-t-il raconté.            Coup de tonnerre dans le peloton            « Mathieu est allé se coucher à 21 heures, et à minuit il y avait toujours du bruit. Des enfants jouaient dans le couloir et frappaient contre sa porte. Il est sorti pour leur dire d’arrêter, mais visiblement pas de la bonne manière », a déclaré Christoph Roodhooft, interrogé par la presse.                Revenu dans sa chambre « à quatre heures du matin », van der Poel n’a ensuite pas fermé l’œil de la nuit, selon le manager de son équipe. « Ce n’est certainement pas idéal, c’est même un désastre, mais je ne peux rien y faire. Je vais faire de mon mieux », a déclaré le coureur avant de prendre le départ. Il a abandonné très tôt dans la course, avant de s’engouffrer dans un SUV blanc, sans dire un mot.                             Lire aussi :  Les Mondiaux de cyclisme sur route parasités par la lutte contre la relégation                   Le coup de tonnerre a secoué le peloton. « Quoi ? Il m’a dit bonjour au départ ! », a lancé le double tenant du titre Julian Alapahilippe à son sélectionneur, Thomas Voeckler, quand celui-ci s’est porté à sa hauteur pendant la course pour lui apprendre que van der Poel avait « bâché ».            « Il est très déçu, il est détruit mentalement », a rapporté Christoph Roodhooft. « Il avait beaucoup d’ambitions pour cette course. Il montait en puissance depuis deux mois et avait retrouvé la joie de courir après son Tour de France difficile. » Mais plutôt que sur un potentiel podium, l’avenir de Mathieu van der Poel se jouera mardi devant le tribunal.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/25/mondiaux-de-cyclisme-van-der-poel-l-un-des-favoris-abandonne-apres-une-nuit-au-poste-de-police_6143080_3242.html"},"headline":"Mondiaux de cyclisme\u00a0: van der Poel, l\u2019un des favoris, abandonne apr\u00e8s une nuit au poste de police","dateCreated":"2022-09-25T06:55:46+02:00","datePublished":"2022-09-25T06:55:46+02:00","dateModified":"2022-09-25T13:04:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le champion n\u00e9erlandais Mathieu van der Poel a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 par la police samedi soir apr\u00e8s une altercation dans son h\u00f4tel avec deux adolescentes. Il a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 avant la course, au petit matin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/25/65/0/2894/1447/1342/671/60/0/045d51b_907e59679bf1477dbf7739ffc53d3670-907e59679bf1477dbf7739ffc53d3670-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-14">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Désormais retraité des courts, le Suisse espère voir l’épreuve qu’il a lancée en 2017 se tailler une place dans l’histoire de son sport. Si son potentiel télégénique séduit, son réel enjeu sportif est encore fragile.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Tennis             La Laver Cup, l’héritage que Federer veut léguer au tennis      Désormais retraité des courts, le Suisse espère voir l’épreuve qu’il a lancée en 2017 se tailler une place dans l’histoire de son sport. Si son potentiel télégénique séduit, son réel enjeu sportif est encore fragile.          Par Elisabeth Pineau(Londres, envoyée spéciale)         Publié le 24 septembre 2022 à 20h30, mis à jour hier à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : le vice-capitaine de l’équipe Europe de la Laver Cup Thomas Enqvist, Rafael Nadal, Novak Djokovic, Andy Murray, Stefanos Tsitsipas, Roger Federer et Matteo Berrettini, vendredi 23 septembre 2022, lors du match opposant Casper Ruud à Jack Sock, à l’O2 Arena, à Londres.  GLYN KIRK / AFP               Après une mémorable nuit d’au revoir où les torrents de larmes versées dans l’O2 Arena ont bien failli faire déborder la Tamise voisine, les admirateurs de Roger Federer se sont réveillés avec la gueule de bois, samedi 24 septembre, au premier jour du reste de sa vie de retraité.          Pour Gérard Piqué aussi, la nuit a dû être courte. Ces images de la grande famille du tennis émue à l’unisson pour célébrer à Londres, lors de la Laver Cup, les adieux du Suisse au circuit professionnel ont dû hanter le défenseur du FC Barcelone et chef d’orchestre de la Coupe Davis depuis 2019. Difficile, en effet, de faire contraste plus saisissant entre les salles tristement vides, mi-septembre, pendant les rencontres des phases de groupes de la Coupe Davis reliftée version Piqué et la salle londonienne en liesse, vendredi.                           Lire aussi :  En larmes, Roger Federer a fait ses adieux au tennis à Londres                 La Laver Cup, création de Federer et de son agent Tony Godsick, assume une source d’inspiration, la Ryder Cup du golf. Dans sa déclinaison au tennis, les meilleurs joueurs européens défient non pas les seuls Américains, mais « le reste du monde ». Jusqu’ici, l’épreuve réussit là où la traditionnelle Coupe Davis a elle-même longtemps prospéré : accueillir, si ce n’est tous les meilleurs joueurs, du moins suffisamment de têtes d’affiche (moyennant des garanties financières généreuses tenues secrètes), et, comme ce week-end à Londres, se jouer à guichets fermés.          Epreuve au milieu du gué          Certes, l’événement lancé en 2017 par Federer a lui-même en partie contribué à la « mort cérébrale » de sa vénérable aînée. Mais la Laver Cup se trouve encore au milieu du gué : l’épreuve est reconnue par l’ATP, qui l’a intégré à son calendrier depuis sa troisième édition en 2019, mais elle ne distribue pas (encore ?) de points, la ramenant de facto à un statut d’exhibition. Au-delà de cette édition 2022, où la retraite de Federer a totalement relégué la compétition au deuxième plan, son enjeu sportif reste donc encore à prouver.               L’avenir dira si ce rendez-vous, soutenu par les rutilants sponsors du Suisse, lui survivra. Tant que les meilleurs joueurs se prêtent au jeu, le format a cette capacité à générer des instantanés télégéniques et des clichés à fort potentiel viral. Le décor est léché, presque labellisé : un court en ciment anthracite sur fond noir, une salle plongée dans l’obscurité, de vastes canapés surélevés où s’agglutinent les prestigieux coéquipiers.          Soucieux de l’héritage qu’il laissera, l’ancien patron du circuit a conçu la Laver Cup comme une compétition reliant les générations et les légendes de ce sport, depuis le glorieux Australien qui a donné son nom à l’épreuve – encore présent ce week-end à Londres, à 84 ans –, jusqu’au « Big 4 » (Federer, Nadal, Djokovic et Murray), en passant par les capitaines et anciens rivaux John McEnroe et Björn Borg.        Il vous reste 52.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/24/la-laver-cup-l-heritage-que-federer-veut-leguer-au-tennis_6143055_3242.html"},"headline":"La Laver Cup, l\u2019h\u00e9ritage que Federer veut l\u00e9guer au tennis","dateCreated":"2022-09-24T20:30:12+02:00","datePublished":"2022-09-24T20:30:12+02:00","dateModified":"2022-09-25T16:17:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"D\u00e9sormais retrait\u00e9 des courts, le Suisse esp\u00e8re voir l\u2019\u00e9preuve qu\u2019il a lanc\u00e9e en\u00a02017 se tailler une place dans l\u2019histoire de son sport. Si son potentiel t\u00e9l\u00e9g\u00e9nique s\u00e9duit, son r\u00e9el enjeu sportif est encore fragile.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau","description":"Londres, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/308/0/3500/1750/1342/671/60/0/833ddbc_5277871-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-15">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après une saison cauchemardesque, le double champion du monde en titre est bien au départ de la course en ligne, dimanche en Australie. Malgré des doutes sur son état de forme et la présence d’autres coureurs prometteurs, il reste le favori parmi les Bleus.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Mondiaux de cyclisme : Julian Alaphilippe, meilleure carte de l’équipe la France      Après une saison cauchemardesque, le double champion du monde en titre est bien au départ de la course en ligne, dimanche en Australie. Malgré des doutes sur son état de forme et la présence d’autres coureurs prometteurs, il reste le favori parmi les Bleus.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 24 septembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 24 septembre 2022 à 22h57    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Français Julian Alaphilippe, sur la ligne d’arrivée de la course en ligne des Mondiaux de cyclisme sur route à Louvain, en Belgique, le 26 septembre 2021.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Pour Thomas Voeckler, les choses sont claires. Ce dimanche 25 septembre, le sélectionneur de l’équipe de France joue « la gagne » sur la course en ligne des Mondiaux de cyclisme sur route (Eurosport à 2 h 15 et France 3 à 5 heures). Rien de moins. A Wollongong, dans le sud-est de l’Australie, le Vendéen à un statut à défendre. Depuis deux ans, le maillot arc-en-ciel finit sur les épaules de l’un de ses hommes, toujours le même : le puncheur Julian Alaphilippe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Louvain, Julian Alaphilippe conserve son titre de champion du monde et entre dans l’histoire                   Sa participation, un temps incertaine, après une chute qui l’a contraint à l’abandon sur le Tour d’Espagne, le 31 août, il est bien du voyage en Nouvelle-Galles du Sud, où il vise un troisième titre de suite. Un exploit que seul le Slovaque Peter Sagan a réalisé (2015 à 2017) en un siècle d’histoire de la compétition.                 La France a « pratiquement la meilleure équipe » de cette édition, fait valoir l’ancien cycliste Jacky Durand, consultant pour Eurosport. Pourtant, elle ne part pas avec le statut de favorite. La raison ? Son champion n’ayant plus couru depuis sa mésaventure sur la Vuelta, les doutes subsistent quant à son état de forme. Quelques jours avant l’échéance, Thomas Voeckler lui-même glissait que les attentes quant au collectif tricolore ne pouvaient pas se limiter à Julian Alaphilippe. « Si on regarde la composition du groupe, il y a, selon les scénarios de course, plusieurs garçons qui ont des chances d’être champion », avançait-il.            Huit plus un pour la France            Avec une place réservée au tenant du titre indépendamment du quota de huit coureurs auquel elle a droit, la France sera la seule nation avec neuf hommes au départ ce dimanche. Parmi eux : Christophe Laporte, unique vainqueur d’étape français sur le Tour en 2022 – et poisson-pilote le reste de l’année dans l’équipe Jumbo-Visma du grand favori belge Wout van Aert –, le grimpeur Romain Bardet ou encore le polyvalent Valentin Madouas, en grande forme.                             Lire aussi :  A Cahors, Christophe Laporte touche le gros lot pour le cyclisme français sur le Tour de France                   Mais c’est surtout Benoît Cosnefroy qui concentre les espoirs, après sa victoire sur le Grand Prix de Québec, le 9 septembre, lors duquel il a dominé quelques-uns des prétendants au sacre mondial. D’autant que le circuit vallonné de Wollongong « lui convient parfaitement », selon Voeckler. Le Normand, qui avait d’abord décliné toute participation aux Mondiaux, est arrivé à la surprise générale lundi soir en Australie. De quoi donner au coureur de l’équipe AG2R-Citroën des airs d’homme providentiel.                Cyrille Guimard, lui, n’y croit pas. « Dans une course non maîtrisée ou un peu débridée, oui, il a les qualités pour aller chercher une gagne, ça c’est évident… Mais pas en position de leader unique », souligne le prédécesseur de Thomas Voeckler à la tête de la sélection nationale. Aux yeux de l’ancien directeur sportif, Benoît Cosnefroy est encore un cran en dessous des têtes d’affiche mondiales, comme Wout van Aert, son compatriote Remco Evenepoel, le Néerlandais Mathieu van der Poel ou encore le Slovène Tadej Pogacar.            De l’importance d’un « grand leader »            « On a trois ou quatre coureurs qui sont capables de monter sur un podium. Mais, est-ce qu’après deux titres de champion du monde, on va se contenter d’une troisième place ou alors tout miser sur un coureur capable d’aller chercher la victoire ? », feint de s’interroger l’ancien coureur Jacky Durand. Avec moins de garanties que lors des deux éditions précédentes, la meilleure carte des Bleus reste donc Julian Alaphilippe. « Sur le papier, sa préparation était idéale : quelques jours sur le Tour d’Espagne, un peu de récupération et les championnats du monde. Entre-temps, il y a eu cette chute. Il n’a pas trop communiqué là-dessus, mais, à mon avis, s’il est présent au départ des championnats du monde, c’est que les dix derniers jours ont été concluants en termes d’entraînement », analyse le commentateur d’Eurosport.                             Lire aussi :  Les Mondiaux de cyclisme sur route parasités par la lutte contre la relégation                   Quel que soit le niveau de performance du natif de Saint-Amand-Montrond (Cher), il sera le fil conducteur de l’équipe de France, assure Cyrille Guimard. « L’incertitude, c’est de savoir s’il joue à 100 % ou à 80 %. » Et de développer : « S’il joue à 80 %, ça veut dire qu’il est au niveau des autres coureurs du groupe et donc que les stratégies, les mouvements de course seront différents. Mais c’est lui qui donnera le “la”. Un grand leader, ça peut aussi permettre à des équipiers d’aller chercher la gagne. »            Arme secrète            Invité par le journal belge Nieuwsblad à se prêter au jeu des favoris, l’Erythréen Biniam Girmay – un homme à suivre ce dimanche – citait Wout van Aert, Mathieu van der Poel et le puncheur-sprinteur australien Michael Matthews, galvanisé par un rendez-vous à domicile. Mais pas Alaphilippe. Cette « rétrogradation » du Français permet-elle aux Bleus de se délester un peu du poids de la course ? « Julian est quand même bien connu de ses adversaires, balaie Guimard. Les grands favoris vont le surveiller comme du lait sur le feu, en considérant qu’il est à 100 %. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Thomas Voeckler, patron stratège de l’équipe de France                   Reste que l’équipe de France peut aussi posséder, le moment venu, une arme secrète. « Thomas Voeckler nous a sorti parfois des tactiques un peu surprenantes, comme l’an passé, où il avait décidé de durcir la course très loin de l’arrivée, rappelle Jacky Durand. Il a cette expérience du terrain et il connaît très bien ses coureurs. » Par ailleurs, les 267 kilomètres de la course en ligne arrivent à la fin d’une longue saison, quand la fatigue accumulée peut engendrer des défaillances inattendues. « Ce ne sont pas toujours les plus grands favoris qui gagnent, répète Voeckler. On peut avoir des surprises sur un championnat du monde, c’est déjà arrivé. »                Longtemps, les Français limitaient leurs ambitions au « meilleur résultat possible » lors des Mondiaux, se contentant d’une cinquième ou d’une sixième place. Désormais, la doctrine a changé, insiste Durand : « Ça passe ou ça casse. On est champion du monde ou on est 25ᵉ. Si c’est le cas, ce n’est pas grave, on aura tout tenté. »                           Le parcours de la course en ligne : 267 km vallonnés qui peuvent « créer des scénarios de course très différents »       La course en ligne des mondiaux, dimanche 25 septembre, se dispute sur un parcours de 266,9 kilomètres au profil vallonné. Le peloton s’élancera d’Helensburgh, au sud de Sydney. Il va parcourir une trentaine de kilomètres relativement plats le long de l’océan Pacifique sud, avant une boucle de 34,2 km, marquée notamment par l’ascension du mont Keira – 8,7 km, avec une pente moyenne de 5 %. Puis les coureurs entreront sur le circuit urbain de Wollongong (17,1 km) pour douze tours. Le mont Pleasant – 7,7 % de moyenne sur 1,1 km –, dont le sommet pointe à 6,9 km de l’arrivée, servira de rampe de lancement aux « puncheurs », ces coureurs capables de creuser des écarts de manière assez rapide sur des ascensions brèves, mais raides. « On a un tracé qui peut créer des scénarios de course vraiment très différents. C’est la raison pour laquelle j’ai composé une équipe un peu hétéroclite », faisait valoir, avant le départ, le sélectionneur de l’équipe de France, Thomas Voeckler.                              Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/24/mondiaux-de-cyclisme-julian-alaphilippe-meilleure-carte-de-l-equipe-la-france_6143053_3242.html"},"headline":"Mondiaux de cyclisme\u00a0: Julian Alaphilippe, meilleure carte de l\u2019\u00e9quipe la France","dateCreated":"2022-09-24T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-24T20:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-24T22:57:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Apr\u00e8s une saison cauchemardesque, le double champion du monde en titre est bien au d\u00e9part de la course en ligne, dimanche en Australie. Malgr\u00e9 des doutes sur son \u00e9tat de forme et la pr\u00e9sence d\u2019autres coureurs prometteurs, il reste le favori parmi les Bleus.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/26/263/0/3741/1870/1342/671/60/0/7210093_5715052-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-16">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le Stade-Vélodrome sera vide pour le match de Ligue des champions Marseille-Sporting Portugal, le 4 octobre, a décidé l’UEFA. L’OGC Nice a également été sanctionné d’un match à huis clos, le 13 octobre, contre le club tchèque de Slovacko en Ligue Europa Conference.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Football              Marseille et Nice joueront à huis clos en Coupe d’Europe après des débordements de leurs supporteurs      Le Stade-Vélodrome sera vide pour le match de Ligue des champions Marseille-Sporting Portugal, le 4 octobre, a décidé l’UEFA. L’OGC Nice a également été sanctionné d’un match à huis clos, le 13 octobre, contre le club tchèque de Slovacko en Ligue Europa Conference.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 24 septembre 2022 à 18h27, mis à jour hier à 14h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des affrontements entre supporteurs de Nice et de Cologne, à Nice, le 8 septembre 2022.  DANIEL COLE / AP                 La décision est tombée. L’Olympique de Marseille (OM) est sanctionné d’un match à huis clos pour sa prochaine rencontre en Ligue des champions, le 4 octobre, au Stade-Vélodrome, contre le Sporting Portugal, a annoncé, vendredi, la commission de discipline de l’Union des associations européennes de football (UEFA).            L’OM était en sursis, menacé par un huis clos total après les incidents survenus la saison passée en demi-finale de la Ligue Europa contre le Feyenoord Rotterdam. Après les incidents survenus le 13 septembre contre Francfort en Ligue des champions (C1), l’UEFA a décidé la révocation de ce sursis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Olympique de Marseille n’y arrive toujours pas en Ligue des champions                   Le 13 septembre, des supporteurs de l’OM et de l’Eintracht Francfort se sont lancés des fumigènes avant le coup d’envoi et pendant la rencontre remportée par les Allemands (1-0). L’UEFA a également décidé de fermer le virage nord du Stade-Vélodrome contre Tottenham, lors de la 6e journée de la C1, le 1er novembre.                 Alors que l’ambiance était tendue mais sans débordement, plusieurs fumigènes ont été lancés depuis le parcage où étaient installés plus de 3 000 supporteurs allemands en direction du virage nord, où étaient regroupés des groupes de fans de l’OM.                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Violences du match Nice-Cologne : « Ce nouvel échec de l’organisation à la française laisse un goût amer »                   Au cours de la même commission de discipline, l’OGC Nice a également été sanctionné d’un match à huis clos, le 13 octobre, contre le club tchèque de Slovacko en Ligue Europa Conference, à la suite des violents affrontements entre les supporteurs niçois et du FC Cologne (1-1), qui se sont déroulés le 8 septembre lors de la première journée dans le groupe D.            Les supporteurs niçois seront interdits de déplacement à Slovacko le 6 octobre, à l’occasion de la 3e journée de Ligue Europa Conference.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/24/marseille-et-nice-joueront-a-huis-clos-en-coupe-d-europe-apres-des-debordements-de-leurs-supporteurs_6143044_1616938.html"},"headline":"Marseille et Nice joueront \u00e0 huis clos en Coupe d\u2019Europe apr\u00e8s des d\u00e9bordements de leurs supporteurs","dateCreated":"2022-09-24T18:27:05+02:00","datePublished":"2022-09-24T18:27:05+02:00","dateModified":"2022-09-25T14:36:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le Stade-V\u00e9lodrome sera vide pour le match de Ligue des champions Marseille-Sporting Portugal, le 4\u00a0octobre, a d\u00e9cid\u00e9 l\u2019UEFA. L\u2019OGC Nice a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9 d\u2019un match \u00e0 huis clos, le 13\u00a0octobre, contre le club tch\u00e8que de Slovacko en Ligue Europa Conference.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/334/0/5522/2761/1342/671/60/0/ae01ada_f82cf7b7bd0a41358eb332d1d8570768-f82cf7b7bd0a41358eb332d1d8570768-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-17">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La Fédération française de football a publié, samedi, un communiqué en réponse à une lettre ouverte de l’ONG qui soulignait le « silence assourdissant » de la fédération et des Bleus devant les violations des droits humains dans l’émirat organisateur de la prochaine Coupe du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Mondial au Qatar : la Fédération française de football répond vertement à Amnesty International      La Fédération française de football a publié, samedi, un communiqué en réponse à une lettre ouverte de l’ONG qui soulignait le « silence assourdissant » de la fédération et des Bleus devant les violations des droits humains dans l’émirat organisateur de la prochaine Coupe du monde.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 24 septembre 2022 à 15h23, mis à jour hier à 13h13    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A chaque jour sa secousse, où presque, depuis plusieurs semaines, à la Fédération française de football (FFF). Empêtrée dans une série de dysfonctionnements et quelques scandales, la FFF a été interpellée par Amnesty International, vendredi, dans une lettre ouverte. Au lendemain du match France-Autriche (2-0), l’ONG regrettait le « silence assourdissant » de la fédération et des Bleus « face aux milliers de travailleurs migrants décédés sur les chantiers qataris [du prochain Mondial], et aux milliers d’autres soumis au travail forcé ». Samedi 24 septembre, la FFF a donné sa réponse, agacée, dans un communiqué. Affirmant qu’Amnesty est une « organisation admirable », la fédération a « déploré » une « campagne de stigmatisation ».                             Lire aussi :  Football : en finir avec un régime d’exception                   « Libres de s’exprimer ou non, [la FFF et l’équipe de France] n’ont pas attendu l’échéance [du prochain Mondial] pour défendre au quotidien, sur le terrain, et à leur niveau, les droits de l’homme, ainsi que d’autres causes essentielles », avance la fédération. « Participer [à la Coupe du monde] ne signifie pas fermer les yeux et cautionner », explique la FFF.            « Des avancées sociales»            Concrètement, l’instance dirigée par Noël Le Graët prétend avoir « mis en œuvre différentes mesures de vérifications concernant le respect des droits sociaux et l’application de conditions de travail respectueuses sur le camp de base de l’équipe de France » au Qatar.                 La FFF estime aussi que « l’organisation de cette Coupe du monde a (…) permis des avancées sociales au Qatar que même certaines ONG reconnaissent, y compris Amnesty International ». « Même si la réalité du terrain n’est pas parfaite, ces progrès sont indéniables et positifs », affirme-t-elle.            Dans sa lettre ouverte, Amnesty montrait en exemple les sponsors de l’équipe danoise de football, qui « ont décidé de supprimer leurs logos des maillots d’entraînement des joueurs pour les remplacer par un message favorable au respect des droits humains au Qatar ».                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : Amnesty International demande à la FIFA d’indemniser les ouvriers                   Très active sur le sujet à l’approche du Mondial (20 novembre-18 décembre), l’ONG a rendu publique, le 15 septembre, une enquête d’opinion réalisée auprès de plus de 17 000 adultes dans quinze pays (en Europe, aux Etats-Unis, au Mexique, en Argentine, au Maroc et au Kenya). Cette étude précise notamment que plus des deux tiers des sondés (dont 73 % en France) souhaitent que les fédérations nationales de football « s’expriment publiquement sur les affaires relatives aux droits humains » dans le cadre de la Coupe du monde.                Avant le communiqué publié samedi matin, la Fédération française de football s’était toujours refusée à se prononcer sur ce dossier très polémique. Tout juste Noël Le Graët, le président de la « 3F », s’était-il dit « très content [que l’équipe de France] vienne jouer au Qatar » lors du tirage au sort du tournoi, le 1er avril à Doha.            Samedi après-midi, Amnesty International France s’est félicité, dans un communiqué transmis à l’AFP, de la réaction de la FFF : « La FFF sort enfin de son silence sur la question des droits humains au Qatar ! » Jean-Claude Samouiller, président de l’ONG dans l’Hexagone ajoute : « Nous nous réjouissons que la FFF exerce son devoir de vigilance envers les prestataires de services avec lesquels elle sera en lien au Qatar. »            Le 15 septembre, Amnesty a réclamé la création d’un fonds d’indemnisation pour « les travailleuses et travailleurs dont les droits ont été violés depuis 2010 » dans le cadre des chantiers entrepris pour orgnaisation le Mondial dans l’émirat. « Nous saluons le fait [que la FFF] rejoigne les fédérations (...) qui souhaitent la mise en place » de ce fonds, ajoute également l’ONG.                 La question des droits humains au Qatar et le coût environnemental de l’organisation de cet événement dans l’émirat sont les deux principaux sujets mis en avant par les personnalités et organisations appelant à un boycott du Mondial.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/24/mondial-au-qatar-la-federation-francaise-de-football-repond-vertement-a-amnesty-international_6143031_3242.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football r\u00e9pond vertement \u00e0 Amnesty International","dateCreated":"2022-09-24T15:23:53+02:00","datePublished":"2022-09-24T15:23:53+02:00","dateModified":"2022-09-25T13:13:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Proche-Orient","Qatar","International","Droits humains","Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football a publi\u00e9, samedi, un communiqu\u00e9 en r\u00e9ponse \u00e0 une lettre ouverte de l\u2019ONG qui soulignait le \u00ab\u00a0silence assourdissant\u00a0\u00bb de la f\u00e9d\u00e9ration et des Bleus devant les violations des droits humains dans l\u2019\u00e9mirat organisateur de la prochaine Coupe du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/46/0/5111/2555/1342/671/60/0/195e465_5217268-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-18">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les All Blacks se sont imposés largement (40-14) contre l’Australie, samedi à Auckland. La victoire de l’Afrique du Sud face à l’Argentine (38-21) n’a pas suffi pour rattraper leur avance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Rugby             La Nouvelle-Zélande remporte le Rugby Championship 2022      Les All Blacks se sont imposés largement (40-14) contre l’Australie, samedi à Auckland. La victoire de l’Afrique du Sud face à l’Argentine (38-21) n’a pas suffi pour rattraper leur avance.          Par Valentin Moinard         Publié le 24 septembre 2022 à 12h16 Mis à jour le 24 septembre 2022 à 20h59    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joie des All Black lors du large succès face à l’Australie, samedi 24 septembre 2022, à Auckland.  MICHAEL BRADLEY / AFP                 Cette fois-ci, les All Blacks n’ont pas fait dans la demi-mesure. Neuf jours après s’être imposés en Australie sur le fil (39-37), les Néo-Zélandais retrouvaient les Wallabies, samedi 24 septembre à Auckland, lors de la dernière journée du Rugby Championship (une compétition que disputent également l’Afrique du Sud et l’Argentine). Et il n’y a pas eu de suspense : devant leur public, les Blacks ont facilement gagné (40-14). Les All Blacks ont remporté la compétition malgré la victoire de l’Afrique du Sud sur l’Argentine dans le dernier match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rugby : à un an de la Coupe du monde, les All Blacks ne sont plus invincibles                   Pour ne pas faire de nouvelles frayeurs à leurs supporteurs, les Néo-Zélandais ont immédiatement pris les choses en main. Après une pénalité de Richie Mo’unga (21e) puis deux essais, l’un de Will Jordan (23e), l’autre de pénalité pour un maul écroulé (27e), les All Blacks avaient déjà largement pris la tête (17-0) face à des Australiens trop indisciplinés, qui écopaient d’ailleurs de deux cartons jaunes dans la première demi-heure.            Will Jordan 💨


<article-nb="2022/09/26/19-19">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les affaires Pogba, Diallo, Le Graët et les polémiques récentes sont révélatrices d’un système qui vit en vase clos, s’autorisant à fonctionner avec ses propres règles et ses propres valeurs, en déconnexion complète avec les évolutions du reste de la société.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Football         Football : en finir avec un régime d’exception   Éditorial   Le Monde    Les affaires Pogba, Diallo, Le Graët et les polémiques récentes sont révélatrices d’un système qui vit en vase clos, s’autorisant à fonctionner avec ses propres règles et ses propres valeurs, en déconnexion complète avec les évolutions du reste de la société.   Publié le 24 septembre 2022 à 11h00 Mis à jour le 24 septembre 2022 à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dire que le football français traverse une mauvaise passe tient de la litote, pas tant sur le terrain que dans l’arrière-cour de la discipline, qui révèle des situations consternantes. Depuis plusieurs semaines, une succession d’affaires met en lumière des pratiques qui interrogent sur le comportement des instances, des clubs, des joueurs et de leur entourage. Aveuglés par l’argent roi et les rêves de notoriété, les moins scrupuleux ont fini par développer un sentiment trompeur d’impunité.            L’international français Paul Pogba se retrouve ainsi au cœur d’une affaire dans laquelle son frère, accusé d’avoir tenté de le faire chanter, vient d’être mis en examen pour extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs.            La joueuse du Paris-Saint-Germain (PSG) Aminata Diallo, elle, a été mise en examen pour « violences aggravées » et « association de malfaiteurs » après l’agression, le 4 novembre 2021, de son ex-coéquipière, Kheira Hamraoui. Comme dans l’affaire Pogba se pose la question de l’influence toxique des entourages dans un cocktail où manque de maturité, appât du gain et système clanique finissent par faire dérailler les plus fragiles. Dans le cas Diallo s’ajoute l’absence de soutien du club parisien à l’une de ses joueuses agressées à coups de barre de fer.                             Lire aussi :  Agression de Kheira Hamraoui : la joueuse réintégrée au PSG, Aminata Diallo remise en liberté                   Dans un autre registre, le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, est accusé d’avoir envoyé des SMS à caractère sexuel. En 2021, cette même FFF avait été condamnée aux prud’hommes pour des faits de harcèlement sexuel reprochés à son directeur financier, ce qui, au sein de l’instance, ne lui avait valu qu’un simple rappel à l’ordre.                 Sur un tout autre plan, chacun se souvient de la polémique soulevée début septembre par Christophe Galtier, l’entraîneur de l’équipe masculine du PSG. Interrogé sur le fait de savoir si le club envisageait de trouver des moyens de déplacement alternatifs à l’avion afin de contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique, il avait répondu par une mauvaise plaisanterie, en expliquant que l’équipe réfléchissait à l’utilisation de chars à voile et provoquant l’hilarité de son joueur vedette, Kylian Mbappé, assis à ses côtés.            Un système qui vit en vase clos            Quand la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, proposait, fin août, que la discipline participe à l’effort national de sobriété énergétique en mettant fin aux matchs nocturnes, le milieu du foot lui a fait savoir qu’il était davantage préoccupé par les contrats qui le liaient aux diffuseurs télévisuels que par les pénuries d’électricité.            Tous ces faits n’ont pas la même ampleur ni la même gravité. Toutefois, ils sont révélateurs, chacun à leur manière, d’un système qui vit en vase clos, s’autorisant à fonctionner avec ses propres règles et ses propres valeurs, en déconnexion complète avec les évolutions du reste de la société.                A cet égard, dans moins de deux mois, débute au Qatar une Coupe du monde dont on sait déjà qu’elle a fait l’objet d’une attribution scandaleuse, sur la forme et sur le fond, du point de vue des droits humains et de l’environnement. Aujourd’hui, la société manifeste un degré élevé d’exigence morale et éthique à l’égard des entreprises, du monde du spectacle ou de la politique. Il est temps que le football ne reste pas une planète à part et fasse l’objet des mêmes exigences.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fatale Marilyn  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/24/football-en-finir-avec-un-regime-d-exception_6143007_3232.html"},"headline":"Football\u00a0: en finir avec un r\u00e9gime d\u2019exception","dateCreated":"2022-09-24T11:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-24T11:00:04+02:00","dateModified":"2022-09-24T11:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Football"],"keywords":["Coupe du monde","Editoriaux","D\u00e9bats","Football","Sport"],"description":"Les affaires Pogba, Diallo, Le\u00a0Gra\u00ebt et les pol\u00e9miques r\u00e9centes sont r\u00e9v\u00e9latrices d\u2019un syst\u00e8me qui vit en vase clos, s\u2019autorisant \u00e0 fonctionner avec ses propres r\u00e8gles et ses propres valeurs, en d\u00e9connexion compl\u00e8te avec les \u00e9volutions du reste de la soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/466/0/5000/2500/1342/671/60/0/d069329_5259623-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-20">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Diminuée par une fracture à la suite d’une chute, mercredi, la Néerlandaise de 39 ans a remporté les Mondiaux pour la deuxième fois de sa carrière, samedi en Australie, grâce à une attaque dans le dernier kilomètre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Le coude cassé, Annemiek van Vleuten devient championne du monde de cyclisme      Diminuée par une fracture à la suite d’une chute, mercredi, la Néerlandaise de 39 ans a remporté les Mondiaux pour la deuxième fois de sa carrière, samedi en Australie, grâce à une attaque dans le dernier kilomètre.          Par Valentin Moinard         Publié le 24 septembre 2022 à 10h17 Mis à jour le 24 septembre 2022 à 11h09    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Partie dans le dernier kilomètre, Van Vleuten a résisté au retour des sprinteuses pour s’imposer, samedi 24 septembre 2022, à Wollongong (Australie), lors des mondiaux de cyclisme.  WILLIAM WEST / AFP                 Quelques minutes après avoir franchi la ligne d’arrivée, elle n’y croyait toujours pas. La Néerlandaise Annemiek van Vleuten a remporté, samedi 24 septembre, à Wollongong (Australie), les Championnats du monde de cyclisme sur route féminin. A 39 ans, elle revêt ainsi son deuxième maillot arc-en-ciel (après 2019) et démontre encore une fois la supériorité des Pays-Bas dans le peloton : les Néerlandaises ont remporté cinq des six dernières éditions.                             Lire aussi :  Cyclisme : deux nouveaux titres de championne du monde pour… Jeannie Longo                   Avant d’arriver en Australie, Annemiek van Vleuten faisait figure d’immense favorite. Mais sa victoire est un authentique exploit, elle qui n’était pas certaine de pouvoir s’aligner au départ. Lors du relais mixte, mercredi, la coureuse a, en effet, été victime d’une lourde chute peu de temps après le départ de l’épreuve. Un passage à l’hôpital plus tard, le bilan était connu : une fracture sans déplacement du coude droit.            ⚠️ CRASH for @AvVleuten!! ⚠️

Mechanical issue causes horrible crash for the Dutch superstar. 
