<FILE-date="2022/09/26/19">

<article-nb="2022/09/26/19-1">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La maladie virale est en train de devenir endémique dans l’île de l’océan Indien, où a eu lieu une campagne de démoustication faisant appel à des lâchers d’insectes mâles stériles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sciences       Santé             A La Réunion, des cas sévères de Dengue désormais toute l’année      La maladie virale est en train de devenir endémique dans l’île de l’océan Indien, où a eu lieu une campagne de démoustication faisant appel à des lâchers d’insectes mâles stériles.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h30, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La femelle moustique-tigre, « Aedes albopictus ».  NIL RAHOLA/IRD/MIVEGEC               Un premier décès causé directement par la dengue cette année à La Réunion a été annoncé, jeudi 15 septembre, par l’agence régionale de santé (ARS). Une mort qui « confirme la dangerosité de la maladie », souligne l’ARS. Depuis le début de l’année, 1 129 cas confirmés de dengue ont été enregistrés dans l’île. Les autorités recensent également 54 hospitalisations et 177 passages aux urgences. Des chiffres qui restent bien en retrait des années précédentes marquées, selon Santé Publique France, par « des vagues épidémiques croissantes ».          Si 2022 se distingue par une absence d’épidémie, ce décès vient cependant tragiquement confirmer que « nous sommes dans une situation où la dengue est en train de devenir endémique, car elle circule en continu. Nous avons désormais des cas toute l’année », y compris en saison froide constate le professeur Xavier Deparis, directeur de la veille et sécurité sanitaire à l’ARS Réunion. Durant l’hiver austral, qui débute en juin, le cycle de reproduction des moustiques-tigres, le vecteur du virus, ralentit. Jusqu’en 2018, aucun malade n’était signalé durant cette période « inter-épidémique ».               Le moustique Aedes albopictus, qui s’infecte en piquant une personne malade et transmet le virus en en piquant une autre, résiste donc mieux, aujourd’hui, aux températures plus basses. Le pic des épidémies se situe en saison chaude et, quand les pluies sont plus fortes de novembre à avril, que la femelle moustique peut pondre ses œufs à la surface de l’eau.          Une épidémie d’ampleur          En 2018, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) dénonçait une épidémie « sans précédent » dans l’île avec 1 616 cas avérés et autochtones entre le 1er janvier et le 23 avril. Depuis, La Réunion a connu une crise sanitaire bien plus alarmante. L’épidémie de 2021 a laissé derrière elle près de 30 000 cas confirmés, 1 185 hospitalisations (dont 27 pour formes sévères) et 33 décès dont 21 directement imputés à la dengue. Dans l’ouest de l’île, principal foyer de l’épidémie, le service des urgences du centre hospitalier Ouest Réunion (CHOR), déjà touché par le Covid-19, a été saturé avec 50 % d’activité en plus et des malades perfusés installés dans le sas d’accueil des ambulances transformé pour l’occasion.          Cette épidémie a marqué les esprits par son ampleur mais aussi par le nombre élevé de cas sévères (environ 21 %). Des syndromes de choc de dengue et des myocardites (atteintes du muscle cardiaque) ont été observés. Touchant des personnes fragiles en raison de comorbidités comme celles en bonne santé, cette pathologie se caractérise par une forte diminution de la pression artérielle, accompagnée d’agitation, de pâleur et de perte de conscience. Des formes oculaires de la maladie avec perte partielle de la vision parfois irréversible ont également été constatées.        Il vous reste 64.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/26/a-la-reunion-des-cas-severes-de-dengue-desormais-toute-l-annee_6143285_1650684.html"},"headline":"A La R\u00e9union, des cas s\u00e9v\u00e8res de Dengue d\u00e9sormais toute l\u2019ann\u00e9e","dateCreated":"2022-09-26T18:30:05+02:00","datePublished":"2022-09-26T18:30:05+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"La maladie virale est en train de devenir end\u00e9mique dans l\u2019\u00eele de l\u2019oc\u00e9an Indien, o\u00f9 a eu lieu une campagne de d\u00e9moustication faisant appel \u00e0 des l\u00e2chers d\u2019insectes m\u00e2les st\u00e9riles.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/476/0/5606/2803/1342/671/60/0/227b349_1664186695756-ae-al-rs-01-re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-2">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale a qualifié le collège d’« homme malade du système ». Si observateurs et acteurs de terrain confirment l’existence de tensions, ils se méfient d’une énième réforme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Collège             Réforme du collège : Pap Ndiaye rouvre un débat vieux de cinquante ans      Le ministre de l’éducation nationale a qualifié le collège d’« homme malade du système ». Si observateurs et acteurs de terrain confirment l’existence de tensions, ils se méfient d’une énième réforme.          Par Eléa Pommiers et Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/26/19-3">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ L’irrésistible percée du moustique tigre « Aedes albopictus », désormais présent dans 70 départements, poursuit sa progression en métropole. Les cas de dengue autochtones transmis par l’insecte se multiplient dans le sud de la France, où la lutte vectorielle s’annonce compliquée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »                        Sciences       Santé         Alerte à la dengue en France, dans le sillage du moustique-tigre   Par Gilles Rof (Marseille, correspondant) et Nathaniel Herzberg   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’irrésistible percée du moustique tigre « Aedes albopictus », désormais présent dans 70 départements, poursuit sa progression en métropole. Les cas de dengue autochtones transmis par l’insecte se multiplient dans le sud de la France, où la lutte vectorielle s’annonce compliquée.                L’odeur âcre retombe doucement, mais elle prend à la gorge. Heureusement, à cette heure-ci, elle ne gêne pas grand monde. Il est 5 h 45, mardi 20 septembre, et le pick-up de l’Entente interdépartementale pour la démoustication (EID) commence son lent circuit dans les rues de La Gaude (Alpes-Maritimes). Gyrophares, rugissement du compresseur : le cortège secoue la quiétude d’une fin de nuit déserte dans ce village de l’arrière-pays niçois. La chasse aux moustiques-tigres est lancée. D’abord, les routes principales, puis les chemins secondaires. Le liquide nébulisé jaillit en flots épais et dessine des volutes dans la lumière des réverbères. Le vent, léger ce matin, les déplace vers les haies, les jardins et les espaces verts qui bordent les voies. Les gouttelettes de deltaméthrine se déposent sur toutes les surfaces qu’elles rencontrent. C’est ce pesticide de la famille des pyréthrinoïdes qui racle la gorge.                              Entre 5 heures et 8 heures du matin, une voiture de l’EID équipée d’un nébulisateur à froid quadrille les rues de La Gaude (Alpes-Maritimes), le 20 septembre 2022.  LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »                                   Marc Raselli et Ali Abdelkadous, opérateurs de l’EID, utilisent un thermonébulisateur chez un particulier, à La Gaude (Alpes-Maritimes), le 20 septembre 2022.  LAURENT CARRÉ POUR « LE MONDE »               « C’est un insecticide, pas de l’eau du robinet… », reconnaît Grégory L’Ambert, responsable à l’EID du pôle de lutte préventive contre Aedes albopictus, le nom scientifique du moustique-tigre. « Mais en traitant entre 4 heures et 8 heures du matin, avec un produit qui se dégrade rapidement sous l’effet de la chaleur et du soleil, on évite de trop gêner la population, mais aussi de toucher d’autres espèces, et notamment les pollinisateurs », assure cet entomologiste médical de 40 ans. Habituellement basé à Montpellier, il navigue dans ce secteur des Alpes-Maritimes depuis début septembre. Au cœur d’un triangle de quelques kilomètres carrés, formé par les communes limitrophes de Saint-Jeannet, Gattières et La Gaude, se développe actuellement le plus important foyer de dengue autochtone jamais vu en France métropolitaine. Trente et un cas officiellement recensés par l’agence régionale de santé (ARS) Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA)  au 21 septembre. Près d’une dizaine en cours de confirmation. « C’est inédit… Au final, on risque d’atteindre les cinquante cas », s’inquiète Grégory L’Ambert, en regardant le soleil se lever sur La Gaude.               Inédit. Dans un communiqué publié mercredi 21 septembre, le tableau dressé par l’agence Santé publique France (SPF) ne dit pas autre chose. Les 31 cas officiellement répertoriés dans le foyer des Alpes-Maritimes explosent bien les compteurs. Jusqu’ici, le maximum avait été atteint à Nîmes, en 2015, avec huit personnes contaminées. Elargir la focale aboutit au même constat : sur l’ensemble de l’Hexagone, quarante-sept cas de dengue autochtone ont déjà été enregistrés cet été, répartis sur cinq foyers, là où le pic culminait à quatorze cas en 2020. « Au-delà du nombre de cas, cette année 2022 est caractérisée par l’extension du risque sur le territoire métropolitain avec la survenue de foyers dans des départements jusque-là épargnés : les Pyrénées-Orientales, les Hautes-Pyrénées et la Haute-Garonne, insiste SPF. Auparavant, les cas étaient majoritairement survenus dans le Var, les Alpes-Maritimes, l’Hérault, le Gard. »        Il vous reste 83.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/09/26/alerte-a-la-dengue-en-france-dans-le-sillage-du-moustique-tigre_6143283_1650684.html"},"headline":"Alerte \u00e0 la dengue en France, dans le sillage du moustique-tigre","dateCreated":"2022-09-26T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-09-26T18:00:19+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"L\u2019irr\u00e9sistible perc\u00e9e du moustique tigre \u00ab\u00a0Aedes albopictus\u00a0\u00bb, d\u00e9sormais pr\u00e9sent dans 70 d\u00e9partements, poursuit sa progression en m\u00e9tropole. Les cas de dengue autochtones transmis par l\u2019insecte se multiplient dans le sud de la France, o\u00f9 la lutte vectorielle s\u2019annonce compliqu\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/247/0/3500/1750/1342/671/60/0/d1f50c5_1663935962168-traitement-moustique-tigre060.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-4">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ L’ancien préfet, très critiqué dans ses anciennes fonctions, a été nommé, lundi, à ce poste « sur proposition de la première ministre », après avoir quitté en juillet la Préfecture de police de la capitale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Didier Lallement, ancien préfet de police de Paris, nommé secrétaire général de la mer      L’ancien préfet, très critiqué dans ses anciennes fonctions, a été nommé, lundi, à ce poste « sur proposition de la première ministre », après avoir quitté en juillet la Préfecture de police de la capitale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux mois après avoir quitté la tête de la Préfecture de police de Paris (PP), Didier Lallement a été nommé, lundi 26 septembre, à la tête du secrétariat général de la mer, « sur proposition de la première ministre », Elisabeth Borne, en conseil des ministres. Il prendra ses fonctions « à compter du 3 octobre », peut-on lire dans le compte rendu du conseil des ministres.            Le secrétariat général de la mer est un organisme interministériel placé sous l’autorité de Matignon, dont la mission est de contrôler, d’évaluer et de coordonner la politique maritime du gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Enquête sur Didier Lallement, le préfet de police à poigne d’Emmanuel Macron                   Visé par deux informations judiciaires            M. Lallement, 66 ans, a été très critiqué pendant ses trois ans et demi à la tête de la Préfecture de police pour sa gestion jugée brutale des manifestations. Il est visé par deux informations judiciaires, au sujet de son schéma de maintien de l’ordre pendant le mouvement des « gilets jaunes ».                 La première a été ouverte le 31 août 2022 après le dépôt de plainte avec constitution de partie civile de deux figures du mouvement, Priscillia Ludosky et Faouzi Lellouche, qui l’accusent de les avoir mis en danger en les « nassant » et en les empêchant de manifester à Paris en novembre 2019.            La deuxième fait suite à la plainte de l’ex-« gilet jaune » Maxime Nicolle, qui dénonce sa « détention arbitraire » lors de son placement en garde à vue en marge du défilé du 14 juillet 2019.            C’est l’ex-coordonnateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, Laurent Nunez, qui a succédé à M. Lallement à la tête de l’institution parisienne à la fin de juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Lallement dans « Le Monde », de directeur de cabinet à préfet de police                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/didier-lallement-ancien-prefet-de-police-de-paris-nomme-secretaire-general-de-la-mer_6143278_823448.html"},"headline":"Didier Lallement, ancien pr\u00e9fet de police de Paris, nomm\u00e9 secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la mer","dateCreated":"2022-09-26T17:54:25+02:00","datePublished":"2022-09-26T17:54:25+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:02:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Paris","Gouvernement Borne","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9fet, tr\u00e8s critiqu\u00e9 dans ses anciennes fonctions, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9, lundi, \u00e0 ce poste \u00ab\u00a0sur proposition de la premi\u00e8re ministre\u00a0\u00bb, apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 en juillet la Pr\u00e9fecture de police de la capitale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/220ca13_1664206095964-000-32ed7cf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-5">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le cheikh égyptien est mort le 26 septembre. Suivi par des millions de fidèles, il prétendait incarner un islam « du juste milieu ». Certains de ses prêches, à connotation antisémite ou légitimant la violence à l’encontre des femmes, ont fait scandale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Qatar             Youssef Al-Qaradawi, prédicateur sunnite et guide spirituel des Frères musulmans, est mort      Le cheikh égyptien est mort le 26 septembre. Suivi par des millions de fidèles, il prétendait incarner un islam « du juste milieu ». Certains de ses prêches, à connotation antisémite ou légitimant la violence à l’encontre des femmes, ont fait scandale.          Par Benjamin Barthe         Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 18h33    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Youssef Al-Qaradawi, place Tahrir, au Caire, en février 2011.  SUHAIB SALEM / REUTERS               Youssef Al-Qaradawi, le plus célèbre prédicateur du monde arabo-sunnite, qui anima sur la chaîne Al-Jazira une émission suivie par des millions de fidèles, est mort à Doha, au Qatar, le 26 septembre 2022, à l’âge de 96 ans. Président de l’Union internationale des oulémas (savants) musulmans et dirigeant du Conseil européen pour la fatwa et la recherche, un think tank islamique basé à Dublin, il a exercé un magistère inégalé, pendant plusieurs décennies, sur les cercles théologiques sunnites.          Issu des Frères musulmans égyptiens mais installé au Qatar depuis les années 1960, le « global mufti » – titre d’une étude qui lui est consacrée (Global Mufti. The Phenomenon of Yusuf al-Qaradawi, par Jakob Skovgaard-Petersen et Bettina Gräf, Hurst, 2009) – fut aussi l’un des atouts maîtres du petit émirat gazier, dont il a accompagné la montée en puissance diplomatique, notamment son implication controversée dans les printemps arabes.          L’incarnation de l’orthodoxie islamiste          Après l’abdication, en juin 2013, du cheikh Hamad Ben Khalifa Al-Thani en faveur de son fils Tamim, une décision concomitante du renversement du président égyptien Mohamed Morsi, issu lui aussi de la confrérie, le Qatar a réorienté sa politique étrangère dans un sens moins favorable aux « Frères » et demandé à Youssef Al-Qaradawi de se faire plus discret. Même si le nouveau monarque a continué, dans les années qui ont suivi, à lui témoigner de la considération, le prédicateur a dû arrêter son émission.           Tour à tour courtisé par les autorités françaises, conscientes de son pouvoir d’influence, puis stigmatisé, en raison de plusieurs prêches sulfureux          Incarnation de l’orthodoxie islamiste, conservateur en matière de mœurs mais hostile aux outrances des salafistes, Al-Qaradawi fut tour à tour courtisé par les autorités françaises, conscientes de son pouvoir d’influence, puis stigmatisé, en raison de plusieurs prêches sulfureux, notamment l’un d’eux où il vantait le châtiment administré par Hitler aux juifs. Une déclaration violemment antisémite, faite en janvier 2009, en pleine offensive israélienne contre la bande de Gaza.               En 2012, peu après la tuerie de Toulouse, perpétrée par Mohamed Merah, et en pleine campagne électorale, le président Nicolas Sarkozy décréta Al-Qaradawi persona non grata sur le territoire français. Le cheikh dut renoncer à assister au congrès annuel de l’Union des organisations islamiques de France, un rassemblement au Bourget auquel il avait participé quelques années plus tôt.          Selon le chercheur Nabil Ennasri, qui a consacré une thèse de sciences politiques aux interactions entre le clerc et la diplomatie du Qatar :        Il vous reste 74.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/26/youssef-al-qaradawi-predicateur-sunnite-et-guide-spirituel-des-freres-musulmans-est-mort_6143276_3210.html"},"headline":"Youssef Al-Qaradawi, pr\u00e9dicateur sunnite et guide spirituel des Fr\u00e8res musulmans, est mort","dateCreated":"2022-09-26T17:38:03+02:00","datePublished":"2022-09-26T17:38:03+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:33:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Qatar"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"Le cheikh \u00e9gyptien est mort le 26\u00a0septembre. Suivi par des millions de fid\u00e8les, il pr\u00e9tendait incarner un islam \u00ab\u00a0du juste milieu\u00a0\u00bb. Certains de ses pr\u00eaches, \u00e0 connotation antis\u00e9mite ou l\u00e9gitimant la violence \u00e0 l\u2019encontre des femmes, ont fait scandale.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Barthe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/21/303/0/3500/1750/1342/671/60/0/12d034b_FW1_EGYPT-RIGHTS-UN_0621_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Qatar","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/qatar/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-6">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été présenté, lundi, en conseil des ministres. Il prévoit une « compétence de prescription vaccinale » pour les pharmaciens et les infirmiers, un contrôle renforcé des comptes des Ehpad ou encore une extension jusqu’aux 12 ans de l’enfant du « complément mode de garde » pour les familles monoparentales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »      Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été présenté, lundi, en conseil des ministres. Il prévoit une « compétence de prescription vaccinale » pour les pharmaciens et les infirmiers, un contrôle renforcé des comptes des Ehpad ou encore une extension jusqu’aux 12 ans de l’enfant du « complément mode de garde » pour les familles monoparentales.          Par Béatrice Jérôme, Solène Cordier et Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Priorité au « vieillir à domicile », amélioration de l’« accès aux soins » et « virage préventif » en matière de santé, action renforcée en faveur des familles monoparentales… Pour ce premier budget de la Sécurité sociale du second quinquennat Macron, présenté en conseil des ministres lundi 26 septembre, le nouveau gouvernement entend à la fois « répondre à l’urgence » dans les secteurs du grand âge, de la famille et de la santé et « investir dans des chantiers plus structurels ». Voici les principales mesures qui seront soumises au débat parlementaire cet automne lors de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS).            








<article-nb="2022/09/26/19-7">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La création de ces premiers postes supplémentaires d’infirmiers et d’aides-soignants, promis par le président de la République lors de la campagne présidentielle, est prévue dans le projet de loi de finances de la Sécurité sociale pour 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Santé       Financement de la santé             Ehpad : 3 000 postes vont être créés en 2023, sur les 50 000 promis par Emmanuel Macron pour les cinq ans à venir      La création de ces premiers postes supplémentaires d’infirmiers et d’aides-soignants, promis par le président de la République lors de la campagne présidentielle, est prévue dans le projet de loi de finances de la Sécurité sociale pour 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un « démarrage » pour parvenir aux 50 000 postes supplémentaires en Ehpad promis pour les cinq ans à venir par Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle. En 2023, les Ehpad seront en effet dotés de 3 000 infirmiers et aides-soignants supplémentaires, selon le projet de loi de finances de la Sécurité sociale (PLFSS) pour l’année 2023 présenté lundi 25 septembre par le gouvernement en conseil des ministres.            Cet effort, chiffré à 170 millions d’euros, se veut « pragmatique », a expliqué l’entourage du ministre des solidarités, Jean-Christophe Combe, en soulignant en substance qu’il aurait été irréaliste de prévoir davantage d’embauches pour le moment, étant donné les importantes difficultés de recrutement dans ce secteur, exacerbées par la crise sanitaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressent                   « La trajectoire dans les comptes publics est prévue dans les prochaines années » pour parvenir aux 50 000 postes supplémentaires promis par Emmanuel Macron pendant sa campagne présidentielle, a-t-on ajouté de même source.            4 000 postes supplémentaires pour les services d’aide à domicile            Les maisons de retraite bénéficieront par ailleurs de 440 millions d’euros de crédits supplémentaires « dans les prochaines semaines » pour compenser « l’impact de l’inflation sur les charges non salariales », et auront droit, comme les particuliers, au « bouclier tarifaire » sur le prix de l’énergie.                 Dans les services d’aide à domicile, 4 000 places supplémentaires seront créées en 2023. Le PLFSS pose par ailleurs pour ce secteur les premiers jalons de deux autres mesures qui ne s’appliqueront qu’à partir de 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ehpad : les autorités sanitaires incapables de mesurer les maltraitances                   D’une part, les personnes âgées aidées à domicile bénéficieront de deux heures supplémentaires en vue d’un « accompagnement social », consacrées à des « stimulations de la mémoire » et à la prévention de la perte d’autonomie.            D’autre part, elles pourront plus facilement prétendre à des aides pour adapter leur logement à leur perte progressive d’autonomie, par exemple pour éviter les chutes : à partir de 2024, par exemple, sera activé un dispositif baptisé MaPrimeAdapt’, sur le modèle de la prime à la rénovation énergétique.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/09/26/ehpad-3-000-postes-vont-etre-crees-en-2023-sur-les-50-000-promis-par-emmanuel-macron-pour-les-cinq-ans-a-venir_6143260_1651302.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: 3\u00a0000 postes vont \u00eatre cr\u00e9\u00e9s en\u00a02023, sur les 50\u00a0000 promis par Emmanuel Macron pour les cinq ans \u00e0 venir","dateCreated":"2022-09-26T16:16:05+02:00","datePublished":"2022-09-26T16:16:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"description":"La cr\u00e9ation de ces premiers postes suppl\u00e9mentaires d\u2019infirmiers et d\u2019aides-soignants, promis par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique lors de la campagne pr\u00e9sidentielle, est pr\u00e9vue dans le projet de loi de finances de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pour 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/06/373/0/5340/2670/1342/671/60/0/ee2d12d_77fa9d944ba1424f995f76f19d090750-77fa9d944ba1424f995f76f19d090750-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-8">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le déficit devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres. Mais si l’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer à s’enfoncer dans le rouge.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Financement de la santé             Budget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressent      Le déficit devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres. Mais si l’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer à s’enfoncer dans le rouge.          Par Bertrand Bissuel et Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 12h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les comptes de notre Etat-providence continuent de se redresser à un rythme soutenu. En 2023, le déficit de la Sécurité sociale devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, contre près de 24,3 milliards en 2021 et 17,8 milliards cette année. Ces chiffres, qui prennent en considération l’ensemble du régime général et le fonds de solidarité vieillesse, sont en nette amélioration, du fait – en particulier – de la bonne tenue du marché de l’emploi et des augmentations salariales, qui ont stimulé les rentrées de cotisations sociales. C’est l’un des principaux enseignements du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), qui devait être présenté, lundi 26 septembre, en conseil des ministres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 L’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie. En 2020, cette branche était dans le rouge à hauteur de 30,5 milliards d’euros, à cause des dépenses induites par la crise sanitaire et des pertes de recettes liées à la récession économique qui s’était produite à l’époque. Trois ans après, le déficit devrait être divisé presque par cinq, atteignant 6,5 milliards d’euros. Une tendance imputable notamment au dynamisme des contributions payées par les actifs et par les employeurs. La résorption du « trou » résulte aussi du repli des « dépenses de crise », pour faire face à l’épidémie de Covid-19.          L’assurance-vieillesse dans le rouge          Après s’être rapprochée du point d’équilibre en 2021, la branche assurance-vieillesse, elle, devrait à nouveau s’enfoncer dans le rouge, à – 3,5 milliards en 2023. La dégradation devrait se poursuivre et s’amplifier, avec des besoins de financement estimés à près de 16 milliards d’euros en 2026. Pour expliquer une telle évolution, le gouvernement met en avant « les effets démographiques du vieillissement » de la population, qui se traduisent par une « augmentation de la taille des générations » partant à la retraite – donc par un renchérissement des dépenses de pensions. Les difficultés budgétaires seraient susceptibles de s’accroître fortement pour la caisse des agents travaillant dans les hôpitaux publics et les collectivités locales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé                 Sans grande surprise, l’objectif national de dépenses d’assurance-maladie (Ondam) devrait continuer de progresser en 2023 : le PLFSS établit cette hausse à 3,7 % hors dépenses liées à la crise sanitaire, soit 8,6 milliards d’euros supplémentaires à champ constant par rapport à 2022, et 53 milliards d’euros depuis 2017. En raison de la baisse des dépenses liées au Covid-19, sur l’ensemble du périmètre, l’évolution serait toutefois de – 0,8 % par rapport à l’Ondam rectifié 2022. Pour mémoire, la progression de l’objectif national, en 2022, hors dépenses liées à la crise sanitaire, a été de 5,4 %.             Il vous reste 19.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-de-la-secu-2023-les-comptes-se-redressent_6143235_823448.html"},"headline":"Budget de la \u00ab\u00a0S\u00e9cu\u00a0\u00bb 2023\u00a0: les comptes se redressent","dateCreated":"2022-09-26T12:37:25+02:00","datePublished":"2022-09-26T12:37:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Politique"],"description":"Le d\u00e9ficit devrait \u00eatre ramen\u00e9 \u00e0 6,8\u00a0milliards d\u2019euros, selon le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pr\u00e9sent\u00e9 lundi en conseil des ministres. Mais si l\u2019embellie est spectaculaire pour l\u2019assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer \u00e0 s\u2019enfoncer dans le rouge.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/397/0/4800/2400/1342/671/60/0/e706481_1664176902299-000-pl8ur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-9">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justifé sa démission par une « situation intenable » et un « contexte délétère ». Les termes employés dans son communiqué n’ont pas fait l’unanimité en interne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       EELV             Julien Bayou quitte son poste de secrétaire national d’EELV, sous la pression de son propre camp      Accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justifé sa démission par une « situation intenable » et un « contexte délétère ». Les termes employés dans son communiqué n’ont pas fait l’unanimité en interne.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Julien Bayou devant l’Assemblée nationale, à Paris, le 21 juin 2022.  THOMAS PADILLA / AP               Nouveau cataclysme chez les Verts. Après avoir été « mis en retrait » de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, Julien Bayou a annoncé, lundi 26 septembre, sa démission du poste de secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). « C’est avec beaucoup d’émotion que je renonce à cette fonction après plus de neuf ans d’engagement dans la direction du mouvement », a-t-il écrit dans une lettre aux adhérents du parti. Pour la première fois, M. Bayou s’exprime aussi sur les faits qui lui sont reprochés, à savoir un signalement fait par son ex-compagne à la cellule sur les violences sexistes et sexuelles du parti, dans un contexte de rupture difficile.          « Je suis accusé de faits qui ne me sont pas présentés, dont mes accusateurs disent qu’ils ne sont pas pénalement répréhensibles, et dont je ne peux pour autant pas me défendre, puisqu’on refuse de m’entendre, affirme-t-il. C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux. » Le quadragénaire devrait s’exprimer plus longuement lundi après-midi devant la presse, et annoncer également sa démission du poste de la présidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale. Dans son courrier, il justifie ce double retrait par une « situation intenable » et un « contexte délétère qui empêche tout discernement ».          Au nom de la « sérénité de l’enquête »          L’ancien patron des Verts a devancé la pression qui montait de son propre camp. Dimanche, l’ex-candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot, lui a suggéré d’accélérer sa « mise en retrait du secrétariat national », au nom de « la sérénité de l’enquête ». Mais c’est surtout la députée EELV de Paris Sandrine Rousseau qui a donné à l’affaire un grand retentissement en révélant, le 19 septembre sur France 5, avoir reçu, au sein de la cellule d’enquête sur les violences sexistes et sexuelles du parti, une des ex-compagnes de M. Bayou, qui l’accuse de « comportements de nature à briser la santé morale des femmes ». Laquelle aurait fait une tentative de suicide, d’après le récit de Mme Rousseau.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens                 Membre de l’aile gauche du parti, le conseiller EELV de Paris Jerôme Gleizes regrette les propos de M. Bayou. « Une pensée pour la personne qui a fait une tentative [de suicide] aurait été bienvenue plutôt qu’un message qui ressemble à un courrier d’avocat. La société, notre mouvement ont encore du travail pour mettre fin à toutes les violences », a-t-il écrit, lundi, dans un message envoyé aux membres du conseil fédéral.               Julien Bayou s’est accroché tant qu’il a pu. Le 20 septembre, alors que la presse se faisait l’écho de sa mise en retrait de l’Assemblée nationale, son entourage assurait qu’il restait coprésident et se contentait d’un silence médiatique de quelques semaines, le temps de laisser la cellule enquêter. Mais la pression était trop forte. Des mouvements féministes avaient prévu de manifester devant le siège d’EELV. Et dans son camp, on lui reprochait par ailleurs de ne pas avoir renoncé à son poste de secrétaire national au moment où il a été élu député, comme l’exigent les statuts du mouvement. Ce cumul avait provoqué des demandes internes de démission. Pour justifier son maintien, il avait notamment évoqué l’idée qu’organiser un intérim pourrait revenir, in fine, à désigner un successeur. Dans l’immédiat, la députée Sandra Regol ou l’un des porte-parole du parti, Alain Coulombel, pourrait combler cette vacance à la tête d’EELV.        Il vous reste 14.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/sous-la-pression-de-son-propre-camp-julien-bayou-quitte-son-poste-de-secretaire-national-d-eelv_6143231_823448.html"},"headline":"Julien Bayou quitte son poste de secr\u00e9taire national d\u2019EELV, sous la pression de son propre camp","dateCreated":"2022-09-26T12:00:42+02:00","datePublished":"2022-09-26T12:00:42+02:00","dateModified":"2022-09-26T12:28:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","EELV","Politique"],"description":"Accus\u00e9 de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justif\u00e9 sa d\u00e9mission par une \u00ab\u00a0situation intenable\u00a0\u00bb et un \u00ab\u00a0contexte d\u00e9l\u00e9t\u00e8re\u00a0\u00bb. Les termes employ\u00e9s dans son communiqu\u00e9 n\u2019ont pas fait l\u2019unanimit\u00e9 en interne.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/296/0/3541/1770/1342/671/60/0/a9fac83_1664181949746-646896.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-10">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le maire de Villeurbanne demande à la répression des fraudes de contrôler les pratiques des professionnels de l’immobilier et à la chambre de commerce et d’industrie de radier ceux qui ne se conformeraient pas à la réglementation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Logement             Face au non-respect de l’encadrement des loyers, des maires se rebiffent      Le maire de Villeurbanne demande à la répression des fraudes de contrôler les pratiques des professionnels de l’immobilier et à la chambre de commerce et d’industrie de radier ceux qui ne se conformeraient pas à la réglementation.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 11h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le maire PS de Villeurbanne Cedric Van Styvendael, lors du 79e congrès du Parti socialiste à Villeurbanne (Rhône), le 18 septembre 2021.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP               A Villeurbanne, ville densément peuplée aux portes de Lyon (Rhône) dont le processus de gentrification remonte au début des années 2000, les prix des logements ont flambé de 50 % en dix ans. Au pied des bâtiments de l’université Lyon-I, les loyers des studios frôlent désormais les 20 euros/mètre carré. Pour calmer cette dynamique qui menace d’exclure les ménages les plus modestes, la municipalité a mis en place en novembre 2021 un dispositif d’encadrement des loyers. Tous les propriétaires ne s’y sont toutefois pas pliés.          « Les services de la ville ont fait le tour des agences immobilières et des petites annonces publiées sur Internet, et se sont rendu compte que beaucoup de ces annonces ne respectaient pas le cadre légal, indique le maire, Cédric Van Styvendael (PS). Comme ces pratiques avaient un caractère systémique, nous avons décidé d’agir. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Encadrement des loyers : la métropole du Grand Lyon se lance à son tour                 L’édile a écrit le 19 septembre à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), afin que ses services viennent contrôler les pratiques des agents immobiliers et des plates-formes proposant des listes de logements, « dont certains systématiquement au-dessus des prix plafond ».          Démarche à « vocation pédagogique »          M. Van Styvendael a dans le même temps envoyé une lettre au président de la chambre de commerce et d’industrie (CCI) de Lyon et Saint-Etienne Métropole lui demandant la radiation des professionnels de l’immobilier que pourrait lui signaler la DGCCRF en cas d’infraction, si ces derniers refusaient de se conformer à l’encadrement des loyers. « Au risque d’aggraver le discrédit de la parole publique, nos institutions ne peuvent pas accepter que le cadre réglementaire dont nous sommes collectivement garants soit ainsi bafoué, publiquement et massivement », conclut-il dans son courrier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : la France souffre d’une grave pénurie de logements abordables                 Pour la municipalité, cette démarche « a une vocation pédagogique ». « Nous traversons une grave crise du logement, j’utilise les outils à ma disposition, explique l’édile. J’ai prévenu en amont la DGCCRF et la CCI, qui ont accueilli avec intérêt notre initiative. » Reste à savoir s’ils s’en saisiront.               Rendu possible par la loi ALUR, l’encadrement des loyers a été appliqué à Paris en 2015, puis annulé par la justice en 2018 et remis en selle en 2019 par la loi ELAN à titre expérimental. Un feuilleton qui a pu rendre la mesure peu lisible. Elle met pourtant en place un dispositif innovant et contraignant de plafonnement des loyers, auquel peuvent candidater les villes de plus de 50 000 habitants où il est difficile de se loger. Plusieurs municipalités l’ont désormais adopté, Paris, mais aussi Lille, Bordeaux, Montpellier, Lyon ou Villeurbanne. Un arrêté y fixe chaque année les tarifs maximaux du mètre carré par quartier (basé sur le loyer médian, majoré de 20 %). Un complément de loyer peut être demandé par le propriétaire, si le logement présente des qualités particulières, mais ces critères restent mal définis.        Il vous reste 49.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/26/face-au-non-respect-de-l-encadrement-des-loyers-des-maires-se-rebiffent_6143225_3224.html"},"headline":"Face au non-respect de l\u2019encadrement des loyers, des maires se rebiffent","dateCreated":"2022-09-26T11:29:59+02:00","datePublished":"2022-09-26T11:29:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Le maire de Villeurbanne demande \u00e0 la r\u00e9pression des fraudes de contr\u00f4ler les pratiques des professionnels de l\u2019immobilier et \u00e0 la chambre de commerce et d\u2019industrie de radier ceux qui ne se conformeraient pas \u00e0 la r\u00e9glementation.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/3572c52_1664182815679-000-9n36w2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-11">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’association dénonce l’absence de « proportionnalité » dans les installations de caméras, ainsi que les usages de deux gigantesques fichiers de photos.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police             Vidéosurveillance, reconnaissance faciale et fichage : trois plaintes collectives déposées par la Quadrature du Net contre le ministère de l’intérieur      L’association dénonce l’absence de « proportionnalité » dans les installations de caméras, ainsi que les usages de deux gigantesques fichiers de photos.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h18, mis à jour à 12h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministère de l’intérieur est dans le viseur de La Quadrature du Net. L’association a annoncé, dimanche 25 septembre, avoir déposé trois plaintes collectives contre la Place Beauvau pour dénoncer l’utilisation de la reconnaissance faciale, le fichage et la vidéosurveillance. Elles ont été déposées devant la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) après que l’association a recueilli le mandat de près de 13 000 personnes par une campagne de signatures sur le site Plainte.technopolice.fr.            La Quatrature du net, qui se présente comme défenseur des libertés fondamentales dans l’environnement numérique, s’est inspirée des plaintes collectives qu’elle avait déposées en 2018 contre les Gafam en s’appuyant sur le règlement général sur la protection des données (RGPD). Ces procédures avaient abouti à de lourdes amendes pour Google et Amazon, respectivement de 50 millions et 746 millions d’euros.            « Manquement à l’obligation de sécurité »            Cette fois, l’association de défense des libertés numériques veut s’attaquer à ce qu’elle appelle les « quatre piliers » d’un « système de surveillance de masse » : « Vidéosurveillance », « Détection automatisée des comportements », « Fichage » et « Reconnaissance faciale ».                 Dans la plainte concernant la vidéosurveillance, l’association s’attache à mettre en exergue « l’influence du ministère de l’intérieur sur l’installation des caméras de surveillance (autorisations, subventions) », puis à démontrer « en quoi ces dispositifs sont illégaux car leur proportionnalité n’est jamais justifiée », a expliqué à l’Agence France-Presse Noémie Levain, juriste à La Quadrature du Net. L’objectif est d’obtenir le retrait de l’ensemble des caméras déployées dans l’espace public.                                L’embarras des écologistes lyonnais sur la vidéosurveillance       Le préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Pascal Mailhos, réclame depuis plusieurs mois une convention pour prévoir le déport des caméras de vidéosurveillance de la ville de Lyon dans la salle de commandement de la police nationale. Mis en place dans la commune voisine de Villeurbanne (Rhône), ce dispositif permet à la police de prendre le contrôle des caméras municipales en cas d’événements graves. Les élus écologistes s’y refusent, prétextant un audit pour « évaluer la question des usages ».         La ville de Lyon dispose de 571 caméras de surveillance, avec un centre de supervision municipal. La majorité écologiste a ajouté six caméras nomades et annonce faire l’acquisition de six autres dans les mois à venir, mais elle n’entend pas aller plus loin. « La Cour des comptes nous demande d’évaluer les politiques publiques, nous nous inscrivons dans les pas de la Cour des comptes », a justifié Grégory Doucet, maire de la ville, le 6 juillet, en préambule d’un conseil municipal consacré à la revalorisation de la police municipale.         Vu de la préfecture, l’audit sur l’utilisation des caméras ressemble à un prétexte, destiné à repousser le développement de la vidéosurveillance. « Nous assumons une vision très claire et pragmatique en matière de sécurité. Je fais de la tranquillité publique une priorité », a pourtant assuré Grégory Doucet, lors du conseil municipal. Le maire écologiste dit prendre sa part, tout en rappelant que la sécurité relève principalement de la mission régalienne de l’Etat. « Il y a une interrogation sur la garantie de l’équilibre entre la sécurité et le respect des libertés publiques. Nous ne voulons pas remplacer les moyens humains par des caméras », reconnaît Mohamed Chihi, adjoint à la sécurité de la ville de Lyon, lors d’une conversation en marge du conseil. L’exécutif municipal reste dans une inconfortable ambivalence sur la question des caméras de vidéoprotection, tiraillé entre sa version officielle sur la bonne gestion des équipements et sa réticence de principe à la surveillance généralisée, sans l’assumer ouvertement.                         La seconde plainte concerne les fichiers TAJ (traitement automatisé des antécédents judiciaires), qui comprennent « huit millions » de photos de visages. La troisième a trait aux fichiers TES (titres électroniques sécurisés) qui comportent les photos de tout demandeur de carte d’identité ou de passeport.            S’agissant des TAJ, l’association dénonce l’illégalité des données collectées, car « un grand nombre d’informations ne sont pas en rapport avec une procédure judiciaire, soit pas mises à jour ». Elle relève aussi que les policiers et gendarmes l’utilisent en « dehors de toute procédure judiciaire, notamment lors de contrôles d’identité ». Concernant les TES, la plainte dénonce notamment « le manquement à l’obligation de sécurité du ministre par les choix d’une architecture centralisée, malgré les risques de détournement », a expliqué la juriste. Il s’agit pour l’association d’obtenir le retrait des photos.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fatale Marilyn  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/26/videosurveillance-et-fichage-trois-plaintes-collectives-contre-le-ministere-de-l-interieur_6143221_3224.html"},"headline":"Vid\u00e9osurveillance, reconnaissance faciale et fichage\u00a0: trois plaintes collectives d\u00e9pos\u00e9es par la Quadrature du Net contre le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-09-26T11:18:06+02:00","datePublished":"2022-09-26T11:18:06+02:00","dateModified":"2022-09-26T12:12:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"L\u2019association d\u00e9nonce l\u2019absence de \u00ab\u00a0proportionnalit\u00e9\u00a0\u00bb dans les installations de cam\u00e9ras, ainsi que les usages de deux gigantesques fichiers de photos.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/655a5e3_1664183227728-000-9ze8zb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-12">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Selon les élus, la hausse du prix du foncier explique la baisse de 50 % de construction en quatre ans, qui a pour conséquence un manque criant de HLM. Pour les promoteurs privés, c’est plutôt le refus des maires de signer des permis de construire qui est en cause.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Logement             Une crise « préoccupante » du logement à Lyon compromet les ambitions sociales de la métropole      Selon les élus, la hausse du prix du foncier explique la baisse de 50 % de construction en quatre ans, qui a pour conséquence un manque criant de HLM. Pour les promoteurs privés, c’est plutôt le refus des maires de signer des permis de construire qui est en cause.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La région lyonnaise connaît une crise du logement sans précédent. La production est en chute libre, avec une baisse de la construction de l’ordre de 50 % au cours de ces quatre dernières années. La métropole de Lyon a compté moins de 3 600 logements livrés en 2021. Bien loin de l’objectif de 8 000 logements produits par an que souhaite atteindre la deuxième agglomération de France, dans le cadre de son plan local d’urbanisme et d’habitat.          Ce déficit de logements a pour conséquence un manque criant de logements sociaux. Au moment où la ville s’apprête à accueillir le congrès HLM, du 27 au 29 septembre, ses difficultés devraient illustrer les débats des 12 000 participants attendus. « La tendance est nationale. Nous enregistrons 2,3 millions de demandes pour seulement 1,6 million d’entrées dans le logement social », a résumé Emmanuelle Cosse, présidente de l’Union sociale pour l’habitat, à l’occasion d’une présentation du congrès, le 12 septembre à Lyon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vent de panique chez les organismes HLM, touchés par l’envolée du coût de l’électricité                 « Pour beaucoup de gens, il est très difficile de se loger à Lyon, le secteur social est saturé, nous enregistrons une offre pour dix demandes », a indiqué Grégory Doucet, maire (EELV) de Lyon. La ville a réussi à construire 1 432 logements sociaux en 2021, et espère atteindre d’ici deux ans le seuil de 25 % du parc de logements, en conformité avec la loi SRU. Une résidence aux loyers abordables, composée d’une centaine de logements sociaux, est en cours de construction, sur le lieu de naissance de l’abbé Pierre, dans le 4e arrondissement. Mais ce projet symbolique ne suffira pas à répondre aux 30 000 demandes de logements réalisées auprès des bailleurs sociaux, avec un délai d’attente de deux ans et demi.          Défi démultiplié          A l’échelle de la métropole, comprenant cinquante-neuf communes dont Lyon, le défi est démultiplié. La collectivité, présidée par Bruno Bernard (EELV), ambitionnait en début de mandat la production de 5 000 logements sociaux par an, d’ici à 2026, ainsi que 1 000 logements à bail réel solidaire (BRS), un dispositif antispéculatif, qui permet de dissocier le foncier du bâti. Le rythme actuel de construction compromet ces objectifs. A tel point que la métropole imagine d’autres modes de production de logements, comme la surélévation d’immeubles existants. Elle vient de demander à chacun des trois principaux bailleurs sociaux de son territoire de lui fournir une liste de trois projets d’extension d’immeubles. Autre initiative récente : le vote d’un budget de 10 millions d’euros pour aider les communes à financer des équipements publics, en échange d’un effort pour relancer la construction sur leur territoire.        Il vous reste 59.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/26/a-lyon-la-crise-preoccupante-du-logement-compromet-les-ambitions-sociales-de-la-metropole_6143217_3224.html"},"headline":"Une crise \u00ab\u00a0pr\u00e9occupante\u00a0\u00bb du logement \u00e0 Lyon compromet les ambitions sociales de la m\u00e9tropole","dateCreated":"2022-09-26T10:58:56+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:58:56+02:00","dateModified":"2022-09-26T11:46:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon les \u00e9lus, la hausse du prix du foncier explique la baisse de 50\u00a0% de construction en quatre ans, qui a pour cons\u00e9quence un manque criant de HLM. Pour les promoteurs priv\u00e9s, c\u2019est plut\u00f4t le refus des maires de signer des permis de construire qui est en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/585f819_1664182451577-pns-3515983.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-13">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le ministère de l’intérieur devrait bénéficier d’une hausse de 1,05 milliard d’euros de son budget en 2023. La police nationale en sera la première destinataire. Au total, 2 874 emplois de policiers et gendarmes seront créés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Sécurité             Budget 2023 : la sécurité, priorité du gouvernement      Le ministère de l’intérieur devrait bénéficier d’une hausse de 1,05 milliard d’euros de son budget en 2023. La police nationale en sera la première destinataire. Au total, 2 874 emplois de policiers et gendarmes seront créés.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Historique » : le terme revient dans les éléments de langage dispensés par l’entourage du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Avec 1,05 milliard d’euros supplémentaires prévus par le projet de loi de finances pour un budget prévu de 15,77 milliards d’euros, le gouvernement affirme la place centrale occupée par la sécurité dans ses préoccupations, avant les échéances cruciales de la Coupe du monde de rugby en 2023 et l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, à Paris.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions                   L’effort budgétaire consenti en matière de modernisation et de recrutement devrait d’abord bénéficier à la police nationale, destinataire de 56,6 % des crédits (39,2 % pour la gendarmerie), et se traduire notamment par la création de 2 874 nouveaux emplois, soit un triplement du volume constaté en 2022. A terme, il s’agit pour le gouvernement de tenir la promesse d’un doublement des effectifs sur la voie publique dès 2023 et de pouvoir armer les onze nouvelles unités de forces mobiles (quatre compagnies républicaines de sécurité, sept escadrons de gendarmerie mobile) destinées à renforcer le dispositif de sécurisation des grands événements sportifs à venir. Dans la même perspective, 276 millions d’euros seront affectés au budget consacré au recrutement et à la formation des réserves opérationnelles, autre défi pour les prochaines années, avec un objectif fixé à 30 000 réservistes au sein de la police nationale.            Montée en puissance du secteur numérique            L’effort budgétaire lié à la mise en œuvre de la future loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi), qui devrait être présentée au Parlement avant la fin de l’année, se traduit également par une montée en puissance du secteur numérique (dématérialisation totale des procurations électorales, recrutement de 1 500 cyberpatrouilleurs, création d’une école cyber, mais aussi équipement des gendarmes et des policiers en caméras-piétons). Au total, plus de la moitié des 15 milliards affectés à la Lopmi au cours du prochain quinquennat devrait être consacrée aux nouvelles technologies.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   L’administration territoriale de l’Etat, considérée depuis de longues années comme le parent pauvre de la fonction publique d’Etat, connaîtra également une hausse des effectifs, inédite « depuis dix ans », d’après le gouvernement, avec la création de 48 postes en 2023 et la réouverture de six sous-préfectures.                           Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Antoine Albertini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-la-securite-priorite-du-gouvernement_6143206_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: la s\u00e9curit\u00e9, priorit\u00e9 du gouvernement","dateCreated":"2022-09-26T10:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:13+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:30:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Politique"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur devrait b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une hausse de 1,05\u00a0milliard d\u2019euros de son budget en\u00a02023. La police nationale en sera la premi\u00e8re destinataire. Au total, 2\u00a0874\u00a0emplois de policiers et gendarmes seront cr\u00e9\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/362/0/4348/2174/1342/671/60/0/8403d5a_1664177304862-000-326d6gv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-14">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Dans le projet de loi de finances 2023, les crédits de l’enseignement scolaire sont en hausse de 3,7 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Éducation             Budget 2023 : une enveloppe de 935 millions d’euros pour augmenter les enseignants      Dans le projet de loi de finances 2023, les crédits de l’enseignement scolaire sont en hausse de 3,7 milliards d’euros.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gabriel Attal, le ministre délégué aux comptes publics, avait annoncé, au cœur de l’été, une augmentation de 3,6 milliards d’euros des crédits alloués à l’enseignement scolaire, qui comprend l’éducation nationale et l’enseignement agricole. Ce sera finalement une hausse de 3,7 milliards d’euros. Ce budget passe la barre des 60,2 milliards d’euros, soit une hausse de 6,5 % par rapport à l’année dernière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   L’enveloppe consacrée aux hausses de salaires atteint 935 millions d’euros afin d’« augmenter les salaires des enseignants de 10 % en moyenne à la rentrée scolaire 2023 ». Sur ce budget, 635 millions d’euros sont prévus pour des hausses de salaires inconditionnelles à partir du 1er septembre 2023 et 300 millions d’euros doivent permettre de financer les augmentations supplémentaires pour les enseignants qui s’engageront dans les « nouvelles missions » du « pacte » voulu par Emmanuel Macron. Près de 140 millions d’euros sont prévus pour les revalorisations salariales des personnels non enseignants. Bercy évalue le coût de ces revalorisations en année pleine à plus de 2 milliards d’euros. La hausse du point d’indice de 3,5 % nécessite, quant à elle, 1,7 milliard d’euros.            Financer des projets locaux            Des concertations autour des rémunérations doivent s’engager à partir du début d’octobre avec les partenaires sociaux. Parvenir à ce qu’aucun enseignant ne gagne moins de 2 000 euros net par mois, comme le promettent Emmanuel Macron et Pap Ndiaye, revient à augmenter les salaires de base des débutants de 20 % à 30 %, selon qu’ils sont stagiaires ou titulaires, une hausse moindre si on la calcule à partir du salaire avec primes.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Salaires des enseignants : histoire d’une dévalorisation sans fin                   Autre proposition de la campagne d’Emmanuel Macron qui se matérialise dans ce budget : 300 millions d’euros sont consacrés, « d’ici à 2025 », à la création d’un fonds d’innovation pédagogique, qui atteindra 500 millions d’ici à 2027, afin de financer des projets locaux. 150 millions d’euros sont prévus en 2023.                 Côté ressources humaines, seuls les accompagnants des élèves en situation de handicap (AESH) verront leur nombre augmenter. Quatre mille équivalents temps plein supplémentaires d’AESH sont prévus en 2023. Pour les autres personnels, les emplois diminueront de 1 985 équivalents temps plein, la baisse du nombre d’élèves « entraînant un moindre besoin d’enseignants », précise Bercy.              Mise à jour le 26 septembre 2022 à 17 h 26 : Ajout de précisions chiffrées à la suite de la présentation du projet de loi de finances par le ministère de l’éducation nationale.                             Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Sylvie Lecherbonnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-une-enveloppe-de-935-millions-d-euros-pour-augmenter-les-enseignants_6143203_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: une enveloppe de 935\u00a0millions d\u2019euros pour augmenter les enseignants","dateCreated":"2022-09-26T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:06+02:00","dateModified":"2022-09-26T17:27:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"Dans le projet de loi de finances 2023, les cr\u00e9dits de l\u2019enseignement scolaire sont en hausse de 3,7\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/13/0/5794/2897/1342/671/60/0/091434f_1664177697493-000-32hj63c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-15">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le paquet de cigarettes va bientôt coûter plus cher, après deux ans de stabilité, a annoncé la première ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s’étaient dits « inquiets » de cette perspective.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Tabac             Le prix du tabac va augmenter en proportion de l’inflation, avec une hausse immédiate de 70 centimes d’euros      Le paquet de cigarettes va bientôt coûter plus cher, après deux ans de stabilité, a annoncé la première ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s’étaient dits « inquiets » de cette perspective.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux ans qu’il n’avait pas bougé. Le prix du paquet de cigarettes « va augmenter comme l’inflation », a annoncé Elisabeth Borne, lundi 26 septembre, RMC et BFM-TV, avant la présentation du projet du budget 2023 en conseil des ministres. « Ça serait assez paradoxal que la hausse des cigarettes soit moins élevée que l’inflation », cela signifierait que « finalement, relativement, le prix baisserait », a fait valoir la première ministre, relevant que cette situation ne serait pas cohérente « compte tenu de l’impact sur la santé du tabac ».            Vendredi, Les Echos avaient annoncé que le gouvernement envisageait d’indexer sur l’inflation le droit d’accise sur le tabac, soit une hausse de 70 centimes d’euros environ du prix des paquets de cigarettes, selon un chiffrage du quotidien économique. Interrogé sur le sujet, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, avait alors renvoyé à la présentation du projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS). « C’est là que les annonces interviendront », avait-il dit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé                   Les buralistes s’étaient dits vendredi « inquiets » de la perspective de voir la fiscalité sur le tabac augmenter. Pour le président de la Confédération des buralistes, Philippe Coy, toute augmentation devrait être « très modérée, de l’ordre de 20 centimes par an », avait-il déclaré à l’Agence France-Presse. Il avait réclamé « une visibilité pluriannuelle de la fiscalité, comme sous le précédent quinquennat », permettant aux professionnels « de piloter le paquebot et de trouver les bonnes orientations ».                 Pour réduire la consommation de tabac, le gouvernement a relevé la fiscalité régulièrement, à partir de 2018, jusqu’à atteindre en novembre 2020 un prix de 10 euros le paquet de vingt cigarettes. Un gel de la fiscalité a ensuite eu lieu en 2021 et 2022. En France, quelque 24 500 débitants vivent du monopole de la vente de tabac, qui génère 60 % à 80 % de leurs revenus, selon la Confédération des buralistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/26/le-prix-du-tabac-va-augmenter-en-proportion-de-l-inflation-annonce-elisabeth-borne_6143198_3234.html"},"headline":"Tabac\u00a0: le prix du paquet de cigarettes va augmenter en proportion de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-09-26T10:10:40+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:10:40+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:15:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tabac"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac"],"description":"Le paquet de cigarettes va bient\u00f4t co\u00fbter plus cher, apr\u00e8s deux ans de stabilit\u00e9, a annonc\u00e9 la premi\u00e8re ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s\u2019\u00e9taient dits \u00ab\u00a0inquiets\u00a0\u00bb de cette perspective.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/168/0/2016/1008/1342/671/60/0/a5491e9_5292812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-16">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’hypothèse de réformer le système de pensions, et notamment l’âge de départ, par un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, électrise les oppositions. « On décidera d’ici à la fin de la semaine », a dit la première ministre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : Elisabeth Borne dit que la méthode choisie par le gouvernement sera annoncée avant « la fin de la semaine »      L’hypothèse de réformer le système de pensions, et notamment l’âge de départ, par un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, électrise les oppositions. « On décidera d’ici à la fin de la semaine », a dit la première ministre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’exécutif temporise, encore un peu. Au sujet de la méthode qui doit permettre de réformer les retraites, « on décidera d’ici à la fin de la semaine », a déclaré Elisabeth Borne, lundi 26 septembre sur RMC et BFM-TV, alors que les oppositions fustigent l’hypothèse de réformer le système de pensions au moyen d’un simple amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS).            « Avec le président de la République, nous avons prévu d’avoir des échanges cette semaine avec les ministres concernés et les responsables de la majorité. Il y a différents scénarios, nous cherchons la meilleure voie. Nous écouterons les points de vue », a dit la première ministre. Quant à savoir si l’objectif final est de porter l’âge de départ en retraite à 64 ou à 65 ans, « nous en parlerons le moment venu », a-t-elle ajouté, prônant le « dialogue » et la « concertation ». Pour autant, a ajouté la première ministre, l’article 49.3 de la Constitution, qui permet l’adoption d’un texte sans vote au Parlement sauf motion de censure, est « un des outils qui est à la disposition du gouvernement si on constate une situation de blocage ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron parie sur le réforme des retraites pour renouer avec son ambition réformatrice                   François Bayrou, l’allié MoDem d’Emmanuel Macron, est opposé à l’idée de réformer les retraites au moyen du PLFSS, tandis que l’ancien premier ministre Edouard Philippe exhorte à aller vite, peu importe la méthode. Syndicats et oppositions sont contre une réforme éclair, y compris le parti Les Républicains, qui juge pourtant indispensable de réformer le système des pensions. « On risque de casser le corps social », a prévenu le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, sur Europe 1, en promettant un automne social chaud en cas de recours au PLFSS.            « L’équilibre se dégrade »            « Avant de parler du comment, c’est important de parler du pourquoi », a fait valoir la locataire de Matignon sur RMC et BFMTV, rappelant qu’« on a en France un modèle social unique au monde ». « Tout ça, on ne pourra le financer durablement qu’en produisant collectivement plus de ressources, qu’en travaillant davantage », a-t-elle dit, remarquant qu’en France « la part des seniors en emploi est plus faible qu’ailleurs » – comme celle, d’ailleurs, des « jeunes qui travaillent ».                 « Tous les organismes qui évaluent notre système nous disent que l’équilibre se dégrade » entre recettes et dépenses, a prévenu Mme Borne, qui a souligné aussi que l’exécutif « a prévu de revaloriser les plus petites pensions » et de prendre en compte les carrières longues et la pénibilité.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »                   Interrogée sur le pouvoir d’achat, la première ministre a assuré que le prix du paquet de cigarettes va augmenter en proportion de l’inflation. Vendredi, Les Echos avaient dévoilé que le gouvernement envisageait d’indexer sur l’inflation les droits d’accise sur le tabac, soit une hausse de 70 centimes d’euros environ du prix des paquets de cigarettes, selon un chiffrage du quotidien économique.            « La règle, c’est de chauffer à 19 °C »            Elisabeth Borne a également déclaré que le gouvernement entend mettre en place une aide pour les ménages qui se chauffent au bois, à l’instar de celle décidée cet été pour les foyers chauffés au fioul. « Ce sera important de regarder si certains [fournisseurs] ne profitent pas de la crise [de l’énergie] pour augmenter les prix », a précisé la première ministre.                             Lire aussi :  Le Haut Conseil des finances publiques critique une trajectoire « peu ambitieuse » pour réduire le déficit public                   « On est pénalisés par le fait que la Russie a cessé ses livraisons de gaz à l’Europe », a-t-elle poursuivi, appelant à « agir au niveau européen pour éviter cette flambée des prix de l’énergie », tandis que « plus de la moitié de nos réacteurs nucléaires sont aujourd’hui à l’arrêt pour maintenance ». Côté économies et sobriété, elle a rappelé aux foyers de France que « la règle, c’est de chauffer à 19 °C ».                Questionnée enfin sur le projet de budget qui doit être présenté ce lundi en conseil des ministres, Mme Borne a assuré que « dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, on demande des efforts aux laboratoires pharmaceutiques. Ils ont réalisé un chiffre d’affaires important du fait de la crise sanitaire. C’est important qu’ils participent à l’effort collectif ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/elisabeth-borne-assure-que-le-gouvernement-ne-tranchera-pas-sur-la-methode-adoptee-pour-la-reforme-des-retraites-avant-la-fin-de-la-semaine_6143196_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Elisabeth Borne dit que la\u00a0m\u00e9thode choisie par le\u00a0gouvernement sera annonc\u00e9e avant \u00ab\u00a0la\u00a0fin de\u00a0la\u00a0semaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T09:44:15+02:00","datePublished":"2022-09-26T09:44:15+02:00","dateModified":"2022-09-26T11:32:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Politique","R\u00e9forme des retraites","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019hypoth\u00e8se de r\u00e9former le syst\u00e8me de pensions, et notamment l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part, par un amendement au projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, \u00e9lectrise les oppositions. \u00ab\u00a0On d\u00e9cidera d\u2019ici \u00e0 la fin de la semaine\u00a0\u00bb, a dit la premi\u00e8re ministre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/88a6742_1664004472959-girette-hl-larefd1-111036.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-17">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le nombre d’apprentis a bondi de 33 % en un an, et cette hausse concerne principalement les étudiants post-bac. Ce système s’impose comme la solution de financement des études.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Enseignement supérieur             Le succès fulgurant des études en apprentissage : « Sans cela, j’aurais été bloquée financièrement »      Le nombre d’apprentis a bondi de 33 % en un an, et cette hausse concerne principalement les étudiants post-bac. Ce système s’impose comme la solution de financement des études.          Par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des étudiants qui suivent un cursus ingénieur en apprentissage, à l'Ecole nationale supérieure d'ingénieurs de Bretagne-Sud de Vannes (Morbihan).  THOMAS LOUAPRE/DIVERGENCE               Léa Bazaline, 25 ans, jette un regard dans le rétroviseur de ses études et mesure le chemin parcouru. Native de La Réunion, fille d’une agente de transport et orpheline de père, elle a construit brique après brique son avenir. Après un bac scientifique et un BTS passés dans son département d’outre-mer, elle a suivi l’ensemble de ses études d’ingénieur en bâtiment, puis une année de mastère spécialisé, par la voie de l’apprentissage, en métropole. Quand on demande à la jeune ingénieure quelle voie elle aurait suivie sans ces contrats en alternance, elle lâche, après quelques secondes de silence : « Sans cela, j’aurais été bloquée financièrement. Je n’aurais pas eu de solution pour faire le même parcours. »          Fin 2021, le nombre d’apprentis en France s’élève à 892 100, soit 33 % de plus que fin 2020, selon la direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares). En cinq ans, ces effectifs ont doublé. De plus en plus de masters, à l’université ou dans les grandes écoles, permettent de suivre des études en alternance, une modalité de financement très attractive : les alternants perçoivent une rémunération, tandis que leurs frais de scolarité sont pris en charge. Dans les grandes écoles, ce système est un vecteur d’ouverture sociale : alors que les écoles de commerce accueillent en 2021 seulement 12 % d’élèves boursiers, un baromètre, publié lundi 12 septembre par la Conférence des grandes écoles, montre qu’un quart des élèves apprentis dans ces établissements étaient boursiers avant leur entrée en apprentissage. Plus d’enfants d’employés, d’ouvriers accèdent à des cursus qui leur étaient fermés faute de financement.          Des effets d’aubaine          L’apprentissage a longtemps été, en France, une voie de professionnalisation de second rang. Il a aujourd’hui gagné ses galons, en particulier dans l’enseignement supérieur. Entre 2018 et 2021, 76 % des entrées en apprentissage sont portées par des formations de bac + 2 ou plus. Une transformation due à la réforme de la loi « avenir professionnel » promulguée en septembre 2018, qui a modifié le financement pour les établissements, en facilitant les démarches. La loi a notamment mis fin au contrôle des régions, qui imposaient un plafond en matière de formation. « Cette politique est le plus grand succès du précédent quinquennat », estime Vincent Cohas, directeur général du groupe Cesi, qui compte cette année 20 000 apprentis, contre 12 600 en 2018.                           Lire aussi :  Sur Parcoursup, la multiplication du nombre de formations en apprentissage                 Un autre élément a contribué à l’accélération de l’apprentissage : les aides instaurées pendant la crise sanitaire pour les entreprises enrôlant un apprenti (8 000 euros pour les plus de 18 ans). Un flux d’argent vers les entreprises qui a suscité des « effets d’aubaine significatifs », épingle la Cour des comptes dans un rapport publié le 23 juin. Des aides ont été versées à des entreprises qui, même sans l’appui de l’Etat, auraient recruté des apprentis, tandis que d’autres ont pris des apprentis sans se soucier de les former.             Il vous reste 62.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/26/le-succes-fulgurant-des-etudes-en-apprentissage-sans-cela-j-aurais-ete-bloquee-financierement_6143171_4401467.html"},"headline":"Le succ\u00e8s fulgurant des \u00e9tudes en apprentissage\u00a0: \u00ab\u00a0Sans cela, j\u2019aurais \u00e9t\u00e9 bloqu\u00e9e financi\u00e8rement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T07:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-26T07:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-26T09:51:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","Ecoles de commerce","\u00c9tudes sup","Enseignement sup\u00e9rieur","M Campus","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le nombre d\u2019apprentis a bondi de 33\u00a0% en un an, et cette hausse concerne principalement les \u00e9tudiants post-bac. Ce syst\u00e8me s\u2019impose comme la solution de financement des \u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/2228376_1663598055974-divergence-tlp0316028.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-18">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les enquêtes sur les accusations de violence sexuelle, dont la publicité ruine la réputation de la personne mise en cause et celle de la structure à laquelle elle appartient, doivent être menées dans des conditions neutres, soulignent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dominique de La Garanderie et Saskia Henninger.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Violences sexuelles         « L’amalgame entre violences sexuelles et comportements sexistes est dangereux et juridiquement inexact »   Tribune        Dominique de la Garanderie  Avocate          Saskia Henninger  Avocate        Les enquêtes sur les accusations de violence sexuelle, dont la publicité ruine la réputation de la personne mise en cause et celle de la structure à laquelle elle appartient, doivent être menées dans des conditions neutres, soulignent, dans une tribune au « Monde », les avocates Dominique de La Garanderie et Saskia Henninger.   Publié aujourd’hui à 06h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Sous une référence générale de « harcèlement sexuel », trois définitions coexistent en droit français, identiques dans la sphère publique et la sphère privée, auxquelles s’ajoute la pénalisation des violences à caractère sexuel déterminées par la loi. Au « harcèlement sexuel » ont été ajoutés plus récemment les « propos, comportements ou connotations sexistes répétés », ainsi que, hors répétition, une action « dans le but réel ou apparent d’obtenir un acte de nature sexuelle », assimilée au harcèlement sexuel. Enfin, au titre de la discrimination, est visé tout agissement à « connotation sexuelle » qui a pour objet ou pour effet de porter atteinte à la dignité d’une personne ou de créer un environnement intimidant, hostile, dégradant, humiliant ou offensant.          Les actes et les agissements sont cernés, définis, sanctionnés à différents niveaux et de multiples façons. Mais la première sanction est souvent médiatique. Il est peut-être difficile, lorsque sont évoquées des « violences sexistes » ou des « violences sexuelles », de comprendre ce qui est exactement reproché, alors que le public admet d’emblée l’amalgame. La recherche tant de la preuve – sauf aveu – que de la qualification est d’autant plus complexe que l’accusation suffit pour déclencher la mise à l’index dans la sphère d’activité de la personne visée. S’il s’agit d’une personne connue, le lancement public d’une information médiatisée, que ce soit sur les réseaux ou dans le grand public, est admis comme une preuve. Dans tous les cas, la publicité ruine non seulement la réputation de la personne mise en cause, mais aussi celle de la structure qui n’a pas su prévenir ces comportements.          Une fois l’information publiée, la structure est tout autant sous les projecteurs de l’actualité que la personne mise en cause. Les entreprises ont mis en place des processus d’enquête interne anticipant parfois les obligations légales. Le secteur public a publié, lui aussi, un guide sur les processus. Il n’est pas surprenant également qu’un parti politique, sous forme d’une association ou d’une autre structure, mette en place une procédure d’enquête dans le but, commun, de rechercher la vérité.          Assurance d’impartialité          Intéressant est le silence imposé à la personne concernée le temps que la « cellule » du parti ou de la formation politique rende des conclusions à la suite d’une enquête assortie d’une « mise en retrait », suspension d’activité comme il en existe dans le secteur privé par mise à pied ou simple mise à l’écart, selon les cas. Les mesures conservatoires sont adaptées à la gravité des faits, à la nécessité de mettre un terme aux rumeurs qui se propagent à partir de déclarations non vérifiées, mais aussi à la protection du lanceur d’alerte et de la personne mise en cause.        Il vous reste 62.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/26/l-amalgame-entre-violences-sexuelles-et-comportements-sexistes-est-dangereux-et-juridiquement-inexact_6143167_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019amalgame entre violences sexuelles et comportements sexistes est dangereux et juridiquement inexact\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T06:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-26T06:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Violences sexuelles"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les enqu\u00eates sur les accusations de violence sexuelle, dont la publicit\u00e9 ruine la r\u00e9putation de la personne mise en cause et celle de la structure \u00e0 laquelle elle appartient, doivent \u00eatre men\u00e9es dans des conditions neutres, soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocates Dominique de La Garanderie et Saskia Henninger.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique de la Garanderie","description":"Avocate"}
,{"@type":"Person","name":"Saskia Henninger","description":"Avocate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/24/990/0/5940/2970/1342/671/60/0/620462e_5793650-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-19">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les positions des partisans et des adversaires de l’euthanasie ont évolué au fil du temps et font plus de place à certaines complexités, constate, dans une tribune au « Monde », le médecin réanimateur Didier Dreyfuss. Sans prendre parti, il questionne le rôle des soignants face à la possibilité d’ôter une vie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Fin de vie         « Le débat sur l’euthanasie devrait s’inscrire dans une éthique de la discussion »   Tribune        Didier Dreyfuss  Professeur émérite de médecine intensive-réanimation        Les positions des partisans et des adversaires de l’euthanasie ont évolué au fil du temps et font plus de place à certaines complexités, constate, dans une tribune au « Monde », le médecin réanimateur Didier Dreyfuss. Sans prendre parti, il questionne le rôle des soignants face à la possibilité d’ôter une vie.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La pandémie de Covid-19 a ravivé le constat de la – trop fréquemment – médiocre prise en charge de la fin de vie. L’insuffisance des soins palliatifs, leur méconnaissance par le public et par nombre de médecins et soignants sont devenues plus criantes que jamais. Les conditions de la mort aussi bien à l’hôpital qu’en établissement d’hébergement de personnes âgées dépendantes (Ehpad) ont été logiquement dénoncées comme indignes. Mais le mourant n’est jamais indigne : c’est l’absence d’accompagnement approprié qui l’est. Le dévouement des professionnels de ces structures ne fait que rendre encore plus inadmissible la faiblesse des moyens alloués à cette forme ultime du soin, de la bienveillance et de la compassion. Est-ce une raison pour penser que l’euthanasie soit le remède ?          Périodiquement, cette question resurgit dans le débat public et fait l’objet d’une proposition de loi jusqu’à présent vouée à l’échec du fait de l’opposition d’une majorité de parlementaires. Pourtant, sondage après sondage, une proportion importante de la population se dit favorable à la légalisation de l’euthanasie. La société française pourrait-elle indéfiniment tolérer ce paradoxe démocratique ? C’est l’enjeu du débat appelé de ses vœux par le président de la République, qui s’inscrira dans la continuité du récent avis du Comité consultatif national d’éthique.          La position de la France sera-t-elle de plus en plus isolée en Europe, entourée de pays ayant légalisé cette procédure : ceux du Benelux depuis de nombreuses années, l’Espagne récemment et le Portugal probablement dans un proche avenir ? Quant à la Suisse, le suicide assisté y est légal.          Souffrances intolérables          Un tel débat devrait s’inscrire dans une éthique de la discussion seule à même d’arriver, sinon à un consensus (trop souvent synonyme d’autocensure), du moins à une diminution de l’intensité du dissensus. Les positions des partisans de l’euthanasie et celles des opposants, qui font valoir la prééminence de l’approche palliative, ont évolué au fil du temps. Les premiers ont longtemps sous-estimé le rôle des soins palliatifs et souvent considéré que l’alternative n’était qu’entre des souffrances horribles ou l’euthanasie. Les seconds ont parfois voulu croire que les soins palliatifs réglaient tout.               On doit rendre hommage à celles et ceux qui ont œuvré pour que la culture palliative se développe et que soit assurée une fin de vie digne et apaisée à de nombreux patients. Néanmoins, tous ont reconnu certaines complexités : nombre de demandes d’euthanasie disparaissent lorsque la douleur dans tous ses aspects (physique, morale, spirituelle éventuellement, mais également la détresse des proches) est efficacement prise en charge ; de même, pour le malade, savoir qu’il lui est possible de recourir à une aide médicalisée pour mourir (dans les pays l’autorisant) lui permet d’affronter plus sereinement la fin de sa vie. Cependant, partisans et opposants savent bien que, même au cours d’une prise en charge palliative parfaite, certains patients manifestent encore, en toute autonomie et indépendance, un fort désir de mourir.        Il vous reste 61.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/26/le-debat-sur-l-euthanasie-devrait-s-inscrire-dans-une-ethique-de-la-discussion_6143165_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le d\u00e9bat sur l\u2019euthanasie devrait s\u2019inscrire dans une \u00e9thique de la discussion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-26T06:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les positions des partisans et des adversaires de l\u2019euthanasie ont \u00e9volu\u00e9 au fil du temps et font plus de place \u00e0 certaines complexit\u00e9s, constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le m\u00e9decin r\u00e9animateur Didier Dreyfuss. Sans prendre parti, il questionne le r\u00f4le des soignants face \u00e0 la possibilit\u00e9 d\u2019\u00f4ter une vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Didier Dreyfuss","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite de m\u00e9decine intensive-r\u00e9animation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/13/605/0/4000/2000/1342/671/60/0/9e38787_1663107819689-tlp0523010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-20">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le neurologue ayant réservé lui-même une chambre d’hôtel, en vue d’assister à un congrès de neurologie, doit être protégé par le code de la consommation, juge la Cour de cassation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Remboursement d’hôtel après annulation : le médecin en voyage professionnel est un consommateur comme un autre   Chronique            Rafaële Rivais        Le neurologue ayant réservé lui-même une chambre d’hôtel, en vue d’assister à un congrès de neurologie, doit être protégé par le code de la consommation, juge la Cour de cassation.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le droit de la consommation repose sur le constat que le consommateur se trouve en position d’infériorité (juridique et économique) par rapport au professionnel avec lequel il contracte. Il contient donc des dispositions plus favorables à cette partie réputée faible que le droit commun des contrats.            Reste à savoir qui peut en bénéficier : le médecin qui fait une réservation hôtelière en vue d’assister à un congrès médical est-il un « consommateur » ou un « professionnel » ? Telle est la question que pose l’affaire suivante.            Le 11 septembre 2017, M. X, neurologue, réserve par téléphone une chambre au Boutique Hôtel de Bordeaux, afin d’y séjourner, avec son épouse, pendant un congrès de neurologie. Las, la veille du congrès, il est hospitalisé. Lorsque son épouse demande la restitution du prix de la chambre (1 496 euros), l’hôtel lui oppose la clause de son contrat qui exclut tout remboursement en cas d’annulation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment un client est-il remboursé quand il annule sa réservation ?                   M. X saisit donc la justice. Il affirme que cette clause – dont il n’a eu connaissance qu’après avoir réservé, ce qui constitue un « défaut d’information préalable » – doit être écartée : elle est abusive au regard du code de la consommation (article L 212-1), en ce qu’elle crée un déséquilibre significatif à son détriment.            D’autres professionnels            La société Calma, qui gère l’hôtel, soutient alors que M. X ne peut invoquer le code de la consommation, car il n’est pas un consommateur. Celui-ci est en effet défini, dans l’article liminaire du code de la consommation, comme une personne physique qui n’agit pas « dans le cadre » de son activité professionnelle. Or, fait-elle valoir, M. X n’a loué la chambre que parce qu’un congrès concernant sa spécialité médicale devait avoir lieu, peu important qu’il doive être accompagné ou non de son épouse. Le tribunal la suit et juge, le 23 novembre 2020, qu’il ne peut revendiquer la qualité de consommateur.                 M. X se pourvoit en cassation, en soutenant que sa participation au congrès ne fait pas de lui un professionnel vis-à-vis de l’hôtel. L’avocat général de la cour estime que sa requête doit être rejetée, au regard de la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, selon laquelle la notion de consommateur doit être interprétée de manière « restrictive ».                             Lire aussi :  Un chômeur en formation professionnelle n’est pas un consommateur, selon la justice                   Il n’est pas suivi : la cour, réunie en formation de section de dix magistrats (et non en formation restreinte de trois), juge, en effet, le 31 août (2022, 21-11.097), qu’« en souscrivant le contrat d’hébergement litigieux, M. X n’agissait pas à des fins entrant dans le cadre de son activité professionnelle ». Elle casse le jugement et renvoie les parties devant le tribunal judiciaire de Pau, qui pourra rejuger l’affaire et écarter la clause litigieuse.            Comment comprendre l’arrêt, lapidaire, de la cour ? « Le médecin qui loue une chambre n’agit pas dans le cadre de son activité professionnelle, qui consiste à soigner, estime Me Thomas Lyon-Caen, avocat de M. X. De plus, lorsqu’il réserve lui-même, sans passer par l’intermédiaire d’une centrale professionnelle, il se retrouve dans la position d’un consommateur lambda vis-à-vis de l’hôtelier. » L’arrêt pourrait donc concerner d’autres professionnels (représentants de PME, agriculteurs…) qui organisent eux-mêmes leurs voyages d’affaires.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/26/remboursement-d-hotel-apres-annulation-le-medecin-en-voyage-professionnel-est-un-consommateur-comme-un-autre_6143163_1657007.html"},"headline":"Remboursement d\u2019h\u00f4tel apr\u00e8s annulation\u00a0: le m\u00e9decin en voyage professionnel est un consommateur comme un autre","dateCreated":"2022-09-26T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-26T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-26T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Tourisme","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Vie quotidienne","Argent & Placements"],"description":"Le neurologue ayant r\u00e9serv\u00e9 lui-m\u00eame une chambre d\u2019h\u00f4tel, en vue d\u2019assister \u00e0 un congr\u00e8s de neurologie, doit \u00eatre prot\u00e9g\u00e9 par le code de la consommation, juge la Cour de cassation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/5a01ec1_1663917133342-pns-703111919.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  
