<FILE-date="2022/09/26/19">

<article-nb="2022/09/26/19-1">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ L’ancien préfet, très critiqué dans ses anciennes fonctions, a été nommé, lundi, à ce poste « sur proposition de la première ministre », après avoir quitté en juillet la Préfecture de police de la capitale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Gouvernement Borne             Didier Lallement, ancien préfet de police de Paris, nommé secrétaire général de la mer      L’ancien préfet, très critiqué dans ses anciennes fonctions, a été nommé, lundi, à ce poste « sur proposition de la première ministre », après avoir quitté en juillet la Préfecture de police de la capitale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h54, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux mois après avoir quitté la tête de la Préfecture de police de Paris (PP), Didier Lallement a été nommé, lundi 26 septembre, à la tête du secrétariat général de la mer, « sur proposition de la première ministre », Elisabeth Borne, en conseil des ministres. Il prendra ses fonctions « à compter du 3 octobre », peut-on lire dans le compte rendu du conseil des ministres.            Le secrétariat général de la mer est un organisme interministériel placé sous l’autorité de Matignon, dont la mission est de contrôler, d’évaluer et de coordonner la politique maritime du gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Enquête sur Didier Lallement, le préfet de police à poigne d’Emmanuel Macron                   Visé par deux informations judiciaires            M. Lallement, 66 ans, a été très critiqué pendant ses trois ans et demi à la tête de la Préfecture de police pour sa gestion jugée brutale des manifestations. Il est visé par deux informations judiciaires, au sujet de son schéma de maintien de l’ordre pendant le mouvement des « gilets jaunes ».                 La première a été ouverte le 31 août 2022 après le dépôt de plainte avec constitution de partie civile de deux figures du mouvement, Priscillia Ludosky et Faouzi Lellouche, qui l’accusent de les avoir mis en danger en les « nassant » et en les empêchant de manifester à Paris en novembre 2019.            La deuxième fait suite à la plainte de l’ex-« gilet jaune » Maxime Nicolle, qui dénonce sa « détention arbitraire » lors de son placement en garde à vue en marge du défilé du 14 juillet 2019.            C’est l’ex-coordonnateur national du renseignement et de la lutte contre le terrorisme, Laurent Nunez, qui a succédé à M. Lallement à la tête de l’institution parisienne à la fin de juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Lallement dans « Le Monde », de directeur de cabinet à préfet de police                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/didier-lallement-ancien-prefet-de-police-de-paris-nomme-secretaire-general-de-la-mer_6143278_823448.html"},"headline":"Didier Lallement, ancien pr\u00e9fet de police de Paris, nomm\u00e9 secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la mer","dateCreated":"2022-09-26T17:54:25+02:00","datePublished":"2022-09-26T17:54:25+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:02:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Paris","Gouvernement Borne","Police","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9fet, tr\u00e8s critiqu\u00e9 dans ses anciennes fonctions, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9, lundi, \u00e0 ce poste \u00ab\u00a0sur proposition de la premi\u00e8re ministre\u00a0\u00bb, apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 en juillet la Pr\u00e9fecture de police de la capitale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/220ca13_1664206095964-000-32ed7cf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-2">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été présenté, lundi, en conseil des ministres. Il prévoit une « compétence de prescription vaccinale » pour les pharmaciens et les infirmiers, un contrôle renforcé des comptes des Ehpad ou encore une extension jusqu’aux 12 ans de l’enfant du « complément mode de garde » pour les familles monoparentales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Santé             Santé, grand âge, famille… Les principales mesures du budget de la « Sécu »      Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale a été présenté, lundi, en conseil des ministres. Il prévoit une « compétence de prescription vaccinale » pour les pharmaciens et les infirmiers, un contrôle renforcé des comptes des Ehpad ou encore une extension jusqu’aux 12 ans de l’enfant du « complément mode de garde » pour les familles monoparentales.          Par Béatrice Jérôme, Solène Cordier et Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Priorité au « vieillir à domicile », amélioration de l’« accès aux soins » et « virage préventif » en matière de santé, action renforcée en faveur des familles monoparentales… Pour ce premier budget de la Sécurité sociale du second quinquennat Macron, présenté en conseil des ministres lundi 26 septembre, le nouveau gouvernement entend à la fois « répondre à l’urgence » dans les secteurs du grand âge, de la famille et de la santé et « investir dans des chantiers plus structurels ». Voici les principales mesures qui seront soumises au débat parlementaire cet automne lors de l’examen de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS).            








<article-nb="2022/09/26/19-3">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Alors que le travail des consultants du privé embauchés par l’Etat n’est pas toujours au niveau, l’administration le valide presque automatiquement, selon des fiches d’évaluation auxquelles « Le Monde » a eu accès.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs             Cabinets de conseil : même médiocres, les missions des consultants pour l’Etat ne sont pas remises en question      Alors que le travail des consultants du privé embauchés par l’Etat n’est pas toujours au niveau, l’administration le valide presque automatiquement, selon des fiches d’évaluation auxquelles « Le Monde » a eu accès.          Par Adrien Sénécat et Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 17h10, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les missions des cabinets de conseil privés pour le compte des pouvoirs publics ne font pas toujours l’objet d’un suivi rigoureux.  LE MONDE D’APRÈS ISTOCK               Un « manque d’expertise », de « culture juridique » ou encore de « connaissance du secteur public ». Rémunérés par le gouvernement pour contribuer à des chantiers stratégiques comme la politique de distribution de masques pendant la pandémie ou encore la stratégie de rénovation énergétique, les consultants du secteur privé rendent parfois une copie indigente aux yeux de l’administration, selon des documents obtenus par Le Monde dans le cadre de la procédure d’accès aux documents administratifs.          Ces dizaines de fiches d’évaluation ont été établies à la suite de missions réalisées par de prestigieux cabinets de conseil (Capgemini, Eurogroup, Boston Consulting Group, McKinsey, etc.) pour le compte du gouvernement. Toutes ces prestations ont été facturées par le biais de l’accord-cadre de la direction interministérielle de la transformation publique (DITP), un grand contrat fourre-tout dans le cadre duquel plus de 208 millions d’euros ont été dépensés de 2018 à 2021. A rebours du discours gouvernemental selon lequel chaque mission serait suivie de près, ces documents révèlent d’importantes lacunes dans leur contrôle et leur encadrement.                         La mission du cabinet Inop’s pour la direction générale des entreprises est durement critiquée par l’administration, qui pointe un « prestataire peu structuré, peu rigoureux ».  LE MONDE                              Comment nous avons obtenu ces documents       Dans le cadre de son enquête au long cours sur le recours de l’Etat aux cabinets de conseil privés, Le Monde a demandé à l’Elysée et aux différents ministères et administrations (dont la DITP) des informations sur les contrats conclus lors du quinquennat 2017-2022. Notre première demande, appuyée sur le droit d’accès aux documents administratifs produits par l’Etat consacré par la loi du 17 juillet 1978, a été envoyée le 21 février 2022.         Après un premier refus de la DITP et des autres institutions concernées, nous avons saisi la Commission d’accès aux documents administratifs (CADA), qui a émis le 12 mai un avis favorable à la communication des documents demandés – parmi lesquels figurent les évaluations des prestations de conseil. Le 20 septembre, la DITP nous a communiqué les évaluations relatives à 72 missions réalisées par l’intermédiaire de son accord-cadre, d’un coût supérieur à 150 000 euros, sur les 111 qui figuraient dans cette tranche de prix et sur un total de 585 prestations. Les fiches correspondant aux autres missions nous ont été promises pour les semaines qui viennent.         L’ensemble des fiches d’évaluation mentionnées dans cet article sont consultables en suivant ce lien.                       Zéro évaluation pour de nombreuses missions          Ces fiches d’évaluation ne relèvent pas du simple coup de tampon. Elles sont censées servir de référence à l’administration pour demander des comptes aux consultants en cas de difficulté sur la mission. Ainsi, le contrat qui lie la DITP aux cabinets privés prévoit la possibilité de leur faire retravailler certaines de leurs productions ou d’appliquer des pénalités sur facture si le rendu n’est pas conforme aux attentes.               « Si le consultant n’a pas fait le travail attendu ou ne le rend pas à temps, des pénalités sont prévues », assurait le patron de la DITP, Thierry Lambert, lors de son audition au Sénat le 2 décembre 2021. Et le contrôle serait, à l’en croire, systématique :          « Nous faisons toujours une évaluation des missions. (…) A chaque mission, des évaluations très concrètes sont réalisées, avec une grille d’analyse qui permet de valider le service fait. »           De nombreuses missions ont été rémunérées sans bilan préalable          Mais contrairement à ce qu’a affirmé Thierry Lambert lors de son audition au Sénat, de nombreuses missions ont été rémunérées sans bilan préalable. Alors que nous lui avions demandé les fiches d’évaluation relatives à l’ensemble des interventions de consultants qu’elle a supervisées de 2018 à 2022, la DITP ne nous a transmis que les documents relatifs à 72 missions, sur les 111 dont le coût était supérieur à 150 000 euros – auxquelles s’ajoutent 474 prestations d’un montant inférieur.        Il vous reste 69.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/26/cabinets-de-conseil-memes-mediocres-les-missions-des-consultants-pour-l-etat-ne-sont-pas-remises-en-question_6143272_4355770.html"},"headline":"Cabinets de conseil\u00a0: m\u00eame m\u00e9diocres, les missions des consultants pour l\u2019Etat ne sont pas remises en question","dateCreated":"2022-09-26T17:10:47+02:00","datePublished":"2022-09-26T17:10:47+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:06:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"Alors que le travail des consultants du priv\u00e9 embauch\u00e9s par l\u2019Etat n\u2019est pas toujours au niveau, l\u2019administration le valide presque automatiquement, selon des fiches d\u2019\u00e9valuation auxquelles \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a eu acc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
,{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/350/0/2100/1050/1342/671/60/0/0b10257_1647526241870-essai-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-4">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le déficit devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres. Mais si l’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer à s’enfoncer dans le rouge.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Financement de la santé             Budget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressent      Le déficit devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres. Mais si l’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer à s’enfoncer dans le rouge.          Par Bertrand Bissuel et Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 12h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les comptes de notre Etat-providence continuent de se redresser à un rythme soutenu. En 2023, le déficit de la Sécurité sociale devrait être ramené à 6,8 milliards d’euros, contre près de 24,3 milliards en 2021 et 17,8 milliards cette année. Ces chiffres, qui prennent en considération l’ensemble du régime général et le fonds de solidarité vieillesse, sont en nette amélioration, du fait – en particulier – de la bonne tenue du marché de l’emploi et des augmentations salariales, qui ont stimulé les rentrées de cotisations sociales. C’est l’un des principaux enseignements du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), qui devait être présenté, lundi 26 septembre, en conseil des ministres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 L’embellie est spectaculaire pour l’assurance-maladie. En 2020, cette branche était dans le rouge à hauteur de 30,5 milliards d’euros, à cause des dépenses induites par la crise sanitaire et des pertes de recettes liées à la récession économique qui s’était produite à l’époque. Trois ans après, le déficit devrait être divisé presque par cinq, atteignant 6,5 milliards d’euros. Une tendance imputable notamment au dynamisme des contributions payées par les actifs et par les employeurs. La résorption du « trou » résulte aussi du repli des « dépenses de crise », pour faire face à l’épidémie de Covid-19.          L’assurance-vieillesse dans le rouge          Après s’être rapprochée du point d’équilibre en 2021, la branche assurance-vieillesse, elle, devrait à nouveau s’enfoncer dans le rouge, à – 3,5 milliards en 2023. La dégradation devrait se poursuivre et s’amplifier, avec des besoins de financement estimés à près de 16 milliards d’euros en 2026. Pour expliquer une telle évolution, le gouvernement met en avant « les effets démographiques du vieillissement » de la population, qui se traduisent par une « augmentation de la taille des générations » partant à la retraite – donc par un renchérissement des dépenses de pensions. Les difficultés budgétaires seraient susceptibles de s’accroître fortement pour la caisse des agents travaillant dans les hôpitaux publics et les collectivités locales.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé                 Sans grande surprise, l’objectif national de dépenses d’assurance-maladie (Ondam) devrait continuer de progresser en 2023 : le PLFSS établit cette hausse à 3,7 % hors dépenses liées à la crise sanitaire, soit 8,6 milliards d’euros supplémentaires à champ constant par rapport à 2022, et 53 milliards d’euros depuis 2017. En raison de la baisse des dépenses liées au Covid-19, sur l’ensemble du périmètre, l’évolution serait toutefois de – 0,8 % par rapport à l’Ondam rectifié 2022. Pour mémoire, la progression de l’objectif national, en 2022, hors dépenses liées à la crise sanitaire, a été de 5,4 %.             Il vous reste 19.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-de-la-secu-2023-les-comptes-se-redressent_6143235_823448.html"},"headline":"Budget de la \u00ab\u00a0S\u00e9cu\u00a0\u00bb 2023\u00a0: les comptes se redressent","dateCreated":"2022-09-26T12:37:25+02:00","datePublished":"2022-09-26T12:37:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Politique"],"description":"Le d\u00e9ficit devrait \u00eatre ramen\u00e9 \u00e0 6,8\u00a0milliards d\u2019euros, selon le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pr\u00e9sent\u00e9 lundi en conseil des ministres. Mais si l\u2019embellie est spectaculaire pour l\u2019assurance-maladie, la branche vieillesse devrait continuer \u00e0 s\u2019enfoncer dans le rouge.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/397/0/4800/2400/1342/671/60/0/e706481_1664176902299-000-pl8ur.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-5">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Depuis le début du quinquennat, les crédits affectés à ce secteur ont crû de 22,3 %. Le budget atteindra 4,2 milliards d’euros en 2023 et celui de l’audiovisuel public, lui aussi en hausse, 3,8 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Culture             Le budget du ministère de la culture augmentera de 7 % en 2023      Depuis le début du quinquennat, les crédits affectés à ce secteur ont crû de 22,3 %. Le budget atteindra 4,2 milliards d’euros en 2023 et celui de l’audiovisuel public, lui aussi en hausse, 3,8 milliards d’euros.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 15h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La culture, fortement éreintée par deux années de pandémie, reste une préoccupation importante du gouvernement, puisque, après une augmentation inédite de 7,5 % en 2022, le budget de son ministère poursuit sa lancée et sera une nouvelle fois en forte hausse, de 7 % en 2023. Hors audiovisuel public, les crédits affectés à ce premier budget présenté par la ministre Rima Abdul-Malak atteignent 4,22 milliards d’euros. Si bien que depuis le début du quinquennat, en 2017, ils ont crû de 22,3 %, ce qui représente 778 millions d’euros de mesures nouvelles. Pour ce baptême du feu, madame Abdul-Malak a dû se battre à Bercy.            Comme toujours, le principal poste concerne la protection et la mise en valeur du patrimoine, qui représente 31 % des crédits. Parmi les chantiers prioritaires figurent la restauration du château de Villers-Cotterêts (Aisne), qui accueillera la Cité internationale de la langue française, celles du château de Gaillon (Eure), de l’abbaye de Clairvaux (Aube) ou encore du Centre Pompidou à Paris. S’y ajoute la poursuite du plan Cathédrales, avec notamment la restauration de celle de Nantes, endommagée une nouvelle fois par un incendie en juillet 2020.            Une enveloppe de 76 millions d’euros de crédits supplémentaires est prévue dans ce programme patrimoine, qui englobe également le soutien aux grands musées comme le Louvre et Orsay et dont le public, qui avait fondu pendant la pandémie, est revenu à un étiage quasiment normal. Pour ces grandes institutions muséales – comme pour l’Opéra de Paris –, les coups de pouce financiers exceptionnels s’arrêtent. Elles avaient encore bénéficié en 2022 de 234 millions d’euros d’aides grâce au plan de relance, dont la source s’est tarie, puisque 99 % des montants prévus ont été distribués. Depuis le début de la crise sanitaire, en mars 2020, le secteur de la culture a en effet bénéficié, en plus des crédits qui lui sont alloués, de plus de 14 milliards d’euros d’aides exceptionnelles (chômage partiel, prêts garantis par l’Etat, « années blanches » pour les intermittents du spectacle…). Un effort financier qu’aucun autre pays ne peut revendiquer.            Un milliard dans le plan France 2030            Autre priorité en 2023, le Pass culture poursuit sa montée en puissance et la part collective de ce dispositif – mise en place entre les collégiens et leurs professeurs – sera élargie à compter de la prochaine rentrée scolaire aux classes de 5e et de 6e. Comme ses prédécesseurs, la ministre veut faciliter pour chaque jeune l’accès à la culture et, au total, 633 millions d’euros auront été consacrés au Pass culture depuis le début du quinquennat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pass culture : vers un objectif de trois millions de jeunes utilisateurs fin 2022                   Un soutien financier des acteurs de la création se concrétise également par des crédits d’intervention supplémentaires, orientés vers la transition écologique et sociétale des festivals, des structures labellisées et des équipes artistiques présentes sur les territoires. De plus, le dispositif Mondes nouveaux, qui accompagne la conception et la réalisation de projets artistiques multidisciplinaires, voit sa petite enveloppe prolongée, de 10 millions d’euros en 2023.                 Par ailleurs, le plan France 2030, qui dotera le secteur de la culture d’1 milliard d’euros supplémentaire dans les prochaines années, permettra notamment de financer des innovations dans le numérique et surtout d’investir là encore dans la rénovation et la transition écologique des bâtiments, qu’il s’agisse de salles de cinéma, de concerts ou de théâtres.            Pour la première fois, l’audiovisuel public ne sera plus financé cette année par la redevance, mais par une fraction de la TVA affectée à ce secteur, qui bénéficiera, avec un budget total de 3,8 milliards d’euros, d’une manne supplémentaire de 114 millions d’euros par rapport à 2022. Une manière de tenter de calmer les inquiétudes face à la disparition du financement des télévisions et des radios publiques directement sur la feuille d’impôt.            Mise à jour lundi 26 septembre à 15 h 30 : La hausse du budget de la culture pour 2023 est de 7 % et non de 7,4 % comme indiqué par erreur par le ministère.                                Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Nicole Vulser           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/le-budget-du-ministere-de-la-culture-augmentera-de-7-4-en-2023_6143234_823448.html"},"headline":"Le budget du minist\u00e8re de la culture augmentera de 7 % en\u00a02023","dateCreated":"2022-09-26T12:30:03+02:00","datePublished":"2022-09-26T12:30:03+02:00","dateModified":"2022-09-26T15:33:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Culture"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Depuis le d\u00e9but du quinquennat, les cr\u00e9dits affect\u00e9s \u00e0 ce secteur ont cr\u00fb de 22,3\u00a0%. Le budget atteindra 4,2\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02023 et celui de l\u2019audiovisuel public, lui aussi en hausse, 3,8\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/263/0/5000/2500/1342/671/60/0/39f3511_1661844553875-girette-hl-larefd1-111098.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-6">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justifé sa démission par une « situation intenable » et un « contexte délétère ». Les termes employés dans son communiqué n’ont pas fait l’unanimité en interne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       EELV             Julien Bayou quitte son poste de secrétaire national d’EELV, sous la pression de son propre camp      Accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justifé sa démission par une « situation intenable » et un « contexte délétère ». Les termes employés dans son communiqué n’ont pas fait l’unanimité en interne.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Julien Bayou devant l’Assemblée nationale, à Paris, le 21 juin 2022.  THOMAS PADILLA / AP               Nouveau cataclysme chez les Verts. Après avoir été « mis en retrait » de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, Julien Bayou a annoncé, lundi 26 septembre, sa démission du poste de secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). « C’est avec beaucoup d’émotion que je renonce à cette fonction après plus de neuf ans d’engagement dans la direction du mouvement », a-t-il écrit dans une lettre aux adhérents du parti. Pour la première fois, M. Bayou s’exprime aussi sur les faits qui lui sont reprochés, à savoir un signalement fait par son ex-compagne à la cellule sur les violences sexistes et sexuelles du parti, dans un contexte de rupture difficile.          « Je suis accusé de faits qui ne me sont pas présentés, dont mes accusateurs disent qu’ils ne sont pas pénalement répréhensibles, et dont je ne peux pour autant pas me défendre, puisqu’on refuse de m’entendre, affirme-t-il. C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux. » Le quadragénaire devrait s’exprimer plus longuement lundi après-midi devant la presse, et annoncer également sa démission du poste de la présidence du groupe écologiste à l’Assemblée nationale. Dans son courrier, il justifie ce double retrait par une « situation intenable » et un « contexte délétère qui empêche tout discernement ».          Au nom de la « sérénité de l’enquête »          L’ancien patron des Verts a devancé la pression qui montait de son propre camp. Dimanche, l’ex-candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot, lui a suggéré d’accélérer sa « mise en retrait du secrétariat national », au nom de « la sérénité de l’enquête ». Mais c’est surtout la députée EELV de Paris Sandrine Rousseau qui a donné à l’affaire un grand retentissement en révélant, le 19 septembre sur France 5, avoir reçu, au sein de la cellule d’enquête sur les violences sexistes et sexuelles du parti, une des ex-compagnes de M. Bayou, qui l’accuse de « comportements de nature à briser la santé morale des femmes ». Laquelle aurait fait une tentative de suicide, d’après le récit de Mme Rousseau.                           Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens                 Membre de l’aile gauche du parti, le conseiller EELV de Paris Jerôme Gleizes regrette les propos de M. Bayou. « Une pensée pour la personne qui a fait une tentative [de suicide] aurait été bienvenue plutôt qu’un message qui ressemble à un courrier d’avocat. La société, notre mouvement ont encore du travail pour mettre fin à toutes les violences », a-t-il écrit, lundi, dans un message envoyé aux membres du conseil fédéral.               Julien Bayou s’est accroché tant qu’il a pu. Le 20 septembre, alors que la presse se faisait l’écho de sa mise en retrait de l’Assemblée nationale, son entourage assurait qu’il restait coprésident et se contentait d’un silence médiatique de quelques semaines, le temps de laisser la cellule enquêter. Mais la pression était trop forte. Des mouvements féministes avaient prévu de manifester devant le siège d’EELV. Et dans son camp, on lui reprochait par ailleurs de ne pas avoir renoncé à son poste de secrétaire national au moment où il a été élu député, comme l’exigent les statuts du mouvement. Ce cumul avait provoqué des demandes internes de démission. Pour justifier son maintien, il avait notamment évoqué l’idée qu’organiser un intérim pourrait revenir, in fine, à désigner un successeur. Dans l’immédiat, la députée Sandra Regol ou l’un des porte-parole du parti, Alain Coulombel, pourrait combler cette vacance à la tête d’EELV.        Il vous reste 14.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/sous-la-pression-de-son-propre-camp-julien-bayou-quitte-son-poste-de-secretaire-national-d-eelv_6143231_823448.html"},"headline":"Julien Bayou quitte son poste de secr\u00e9taire national d\u2019EELV, sous la pression de son propre camp","dateCreated":"2022-09-26T12:00:42+02:00","datePublished":"2022-09-26T12:00:42+02:00","dateModified":"2022-09-26T12:28:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","EELV","Politique"],"description":"Accus\u00e9 de violences psychologiques par une ex-compagne, il a justif\u00e9 sa d\u00e9mission par une \u00ab\u00a0situation intenable\u00a0\u00bb et un \u00ab\u00a0contexte d\u00e9l\u00e9t\u00e8re\u00a0\u00bb. Les termes employ\u00e9s dans son communiqu\u00e9 n\u2019ont pas fait l\u2019unanimit\u00e9 en interne.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/296/0/3541/1770/1342/671/60/0/a9fac83_1664181949746-646896.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-7">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Premier du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron, le projet de loi de finances, qui contient notamment le nouveau bouclier tarifaire, a peu de chance d’échapper à une adoption via l’article 49.3.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Économie française             Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement      Premier du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron, le projet de loi de finances, qui contient notamment le nouveau bouclier tarifaire, a peu de chance d’échapper à une adoption via l’article 49.3.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre l’économie et des finances, Bruno Le Maire, et le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, présentent le projet de loi de finances pour 2023, à Paris, le 26 septembre 2022.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP               Un quinquennat chasse l’autre. A l’automne 2017, le premier budget du mandat Macron se voulait l’outil de la volonté transformatrice sur laquelle le candidat En marche ! avait été élu : réforme de la fiscalité du capital avec la suppression de l’impôt sur la fortune et la mise en place de la « flat tax », début de la baisse de la taxe d’habitation, alourdissement significatif de la fiscalité écologique. Dans un contexte d’embellie économique, le nouvel exécutif promettait aussi un « sérieux » budgétaire renouvelé… et le retour à l’équilibre des comptes publics en 2022.          Cinq ans plus tard, les crises – « gilets jaunes », Covid, guerre en Ukraine, sécheresse… – ont bouleversé la trajectoire prévue et Macron le réformateur, bien que réélu, se voit reprocher le manque de souffle de son second mandat. Surtout, les élections législatives de juin ont fait perdre au parti présidentiel la majorité absolue, rendant nettement plus périlleuse la mise en place de la politique économique du gouvernement. C’est donc dans un contexte inédit pour le chef de l’Etat que devait être présenté le projet de loi de finances (PLF) 2023, lundi 26 septembre en conseil des ministres – en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques, fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise énergétique rebat les cartes du budget 2023                 « Ce budget va être très complexe pour le gouvernement, car il est rempli de contradictions, avec à la fois un cap – la politique de l’offre et les baisses des déficits – et une conjoncture économique qui amoindrit les recettes et demande des dépenses pour faire face à la crise énergétique », résume Eric Coquerel (La France insoumise), le président de la commission des finances à l’Assemblée nationale.               Un périlleux « en même temps », qui ne devrait pas faciliter la tâche de l’exécutif. « Il est d’usage que les oppositions ne votent pas le budget », rappelle Véronique Louwagie, députée de l’Orne et cheffe de file des Républicains à la commission des finances. Le gouvernement, qui a, un moment, cru pouvoir compter sur l’abstention pour faire adopter son texte, a semblé ces derniers jours se résoudre à le faire passer sans vote, quand il jugera que les discussions sont dans une impasse. « Il y a encore une voie étroite pour passer le texte sans 49.3 », a toutefois estimé, lundi matin, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire. « Les oppositions elles-mêmes nous ont dit que le 49.3 était probable », avait déclaré le ministre délégué aux comptes publics, Gabriel Attal, dimanche, dans une interview au Journal du dimanche. Une méthode souvent assimilée à un passage en force, qu’il a tenté d’atténuer en convoquant ces derniers jours des « dialogues de Bercy » afin de présenter aux parlementaires de tous bords les grandes lignes du budget. Cette main tendue permettra aussi, le cas échéant, de faire porter aux oppositions la responsabilité d’un échec des débats.        Il vous reste 71.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/ce-que-contient-le-projet-de-budget-2023-presente-par-le-gouvernement_6143211_823448.html"},"headline":"Ce que contient le projet de budget 2023 pr\u00e9sent\u00e9 par le gouvernement","dateCreated":"2022-09-26T10:36:15+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:36:15+02:00","dateModified":"2022-09-26T13:59:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Premier du nouveau quinquennat d\u2019Emmanuel Macron, le projet de loi de finances, qui contient notamment le nouveau bouclier tarifaire, a peu de chance d\u2019\u00e9chapper \u00e0 une adoption via l\u2019article\u00a049.3.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/802/0/5461/2730/1342/671/60/0/d41d72c_1664179565800-925110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-8">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les ministères dédiés disposent de 59,6 milliards d’euros dans le projet de loi de finances 2023, soit une augmentation globale de 15 % par rapport à 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Climat             Budget 2023 : forte augmentation des budgets pour les transitions écologique et énergétique      Les ministères dédiés disposent de 59,6 milliards d’euros dans le projet de loi de finances 2023, soit une augmentation globale de 15 % par rapport à 2022.          Par Rémi Barroux         Publié aujourd’hui à 10h35, mis à jour à 13h40    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christophe Béchu, ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, devant Matignon, le 20 septembre 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               C’est l’une des plus fortes augmentations du budget. Le ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires, ainsi que celui de la transition énergétique, peuvent se féliciter des 59,6 milliards d’euros inscrits au projet de loi de finances 2023, soit une augmentation globale de 15 % par rapport à 2022. Sachant que 40,3 milliards sont affectés au ministère de Christophe Béchu (transition écologique et cohésion des territoires) et environ 19 à celui d’Agnès Pannier-Runacher (énergie).          Le détail permet de comprendre que cette augmentation est notamment due à l’intégration dans les attributions du ministère de M. Béchu de la mission « relation avec les collectivités territoriales », un élément déterminant de la transition écologique, qui doit se concrétiser sur le terrain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                 Les plus grosses lignes de dépenses sont vouées à l’énergie, aux mobilités, aux collectivités ou encore à la biodiversité. Dans un contexte d’inflation du prix des énergies, de soutien annoncé aux énergies renouvelables et au nucléaire, avec l’objectif d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050, sur les 19 milliards d’euros affectés à l’énergie, trois postes principaux sont à noter : la rénovation des logements et l’aide à l’achat de véhicules propres, l’accélération de la décarbonation du mix énergétique, et le maintien d’un bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité en 2023.               Quelque 12 milliards d’euros seront ainsi consacrés à la prolongation du bouclier tarifaire en 2023 – la hausse des tarifs du gaz et de l’électricité doit être limitée à 15 %. Le coût global du bouclier tarifaire est évalué à 45 milliards d’euros en 2023, mais une partie de cette somme sera atténuée par les recettes des énergies renouvelables prélevées par l’Etat –elles sont estimées à 38 milliards.          « Fonds vert » pour les collectivités          Pour la rénovation des logements, le dispositif MaPrimeRénov’, qui était crédité de 2 milliards d’euros en 2022, voit cette somme passer à 2,5 milliards d’euros. Un demi-milliard supplémentaire est consacré à ma MaPrimeRénov Sérénité, un dispositif destiné aux ménages modestes et très modestes, versé par l’Agence nationale de l’habitat (ANAH), pour des gains d’économie de l’ordre de 45 %. De son côté, l’enveloppe de l’aide à l’acquisition de véhicules propres est de 1,3 milliard d’euros, comprenant le bonus écologique et la prime à la conversion, et intégrant la création d’un nouveau dispositif de « leasing social » , qui consiste à louer un véhicule propre aux foyers les plus modestes.        Il vous reste 54.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-forte-augmentation-des-budgets-pour-les-transitions-ecologique-et-energetique_6143210_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: forte augmentation des budgets pour les transitions \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-09-26T10:35:24+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:35:24+02:00","dateModified":"2022-09-26T13:40:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"Les minist\u00e8res d\u00e9di\u00e9s disposent de 59,6\u00a0milliards d\u2019euros dans le projet de loi de finances 2023, soit une augmentation globale de 15\u00a0% par rapport \u00e0 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/172/0/4871/2435/1342/671/60/0/d4ec96e_1664176622140-000-32jr3eh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-9">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Sport             Budget 2023 : une légère augmentation pour les sports      Le ministère des sports est doté de 1,1 milliard d’euros, soit 0,3 % du budget général, à moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, et le président du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, Tony Estanguet, le 30 mai 2022 à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis).  FRANCK FIFE/AFP                 Pour l’année 2023, le projet de loi de finances du gouvernement prévoit un budget total de 1,113 milliard d’euros pour le sport. Soit une hausse des crédits d’environ 1,8 % (2,6 % hors Jeux olympiques) par rapport à l’année précédente (1,093 milliard), selon les chiffres du budget, présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   Comme en 2022, l’effort de l’Etat se portera sur le développement de la pratique sportive et du sport de haut niveau. « C’est un budget qui conforte l’engagement de l’Etat en faveur des politiques publiques pour le sport », se félicite une source ministérielle.                 Dans le détail, le plan « équipements sportifs de proximité » – 5 000 terrains de sport « construits ou lancés » d’ici à 2024 – annoncé par Emmanuel Macron, en octobre 2021, bénéficie d’une nouvelle enveloppe de 100 millions d’euros prévue par l’Agence nationale du sport. Chargé du développement de la pratique sportive et du haut niveau, l’ANS voit son budget abondé à 100% par l’Etat augmenter de 5 millions d’euros (431 millions).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Jeux olympiques de Paris, enjeux politiques pour Emmanuel Macron et Anne Hidalgo                   Mis en place en 2021, le Pass sport (aide financière de 50 euros à la prise d’une licence dans un club sportif) est, par ailleurs, reconduit pour la saison 2022-2023. Budgété à hauteur de 100 millions d’euros, le dispositif, qui s’adresse sur critères sociaux aux mineurs et aux jeunes adultes en situation de handicap, a été étendu à la rentrée universitaire 2022 à quelque 800 000 étudiants boursiers.            Le ministère note en septembre une augmentation de 41 % du recours au Pass sport par rapport à 2021. Le dispositif avait, il est vrai, connu il y a un an un lancement quelque peu chaotique dans les clubs qui se plaignaient du manque d’informations et de souplesse dans sa mise en oeuvre. Seuls un peu plus d’un million de jeunes avaient pu en bénéficier pour la saison 2021-2022 ; 60 % des crédits avaient réellement été consommés.                Une clause de revoyure est prévue avec Bercy courant 2023 si l’enveloppe de 100 millions d’euros s’avérait insuffisante, précise le ministère des sports.            400 000 billets pour les JO            La contribution de l’Etat aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024 reste, elle, inchangée : elle s’élève à 295 millions d’euros en 2023 (296 millions en 2022), dont 270 millions pour la Solideo, la société chargée de la livraison des ouvrages olympiques, et 25 millions pour le Comité d’organisation de Paris 2024 destinés aux Jeux paralympiques.            L’Etat s’est engagé en outre à mettre à disposition de publics prioritaires (scolaires, bénévoles du mouvement sportif, personnes en situation de handicap, etc.) 400 000 billets pour les Jeux de 2024. Coût total de l’opération : 11 millions d’euros (dont 5,5 millions d’euros dès 2023).                A moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris, l’épaisseur de l’enveloppe allouée au ministère des sports ne représente toujours qu’environ 0,3 % du budget général. Un montant faible au regard des ambitions affichées par le chef de l’Etat, qui répète à l’envi vouloir faire de la France « une nation sportive » et qui a décrété la pratique sportive grande cause nationale en 2024.                           Des effectifs en très légère hausse       Le ministère des sports emploiera au total 2 141 agents à plein temps en 2023, soit 5 équivalents temps plein supplémentaires par rapport à 2022. La crise des conseillers techniques sportifs (CTS), qui avait marqué le mandat de Roxana Maracineanu, semble désormais appartenir au passé : la direction du cabinet de la ministre Amélie Oudéa-Castéra assure que les effectifs des CTS sont désormais « stabilisés ».         Le ministère va en outre bénéficier d’une vingtaine de renforts ciblés dans la lutte contre les violences sexistes et sexuelles – priorité de la ministre Amélie Oudéa-Castéra – et contre les phénomènes de radicalisation. « Il s’agit de vingt créations nettes d’emplois », insiste-t-on au 95 avenue de France, notamment pour aider les services déconcentrés jeunesse et sports dans la conduite des enquêtes administratives.                                        Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-une-legere-augmentation-pour-les-sports_6143208_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: une l\u00e9g\u00e8re augmentation pour les sports","dateCreated":"2022-09-26T10:30:46+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:46+02:00","dateModified":"2022-09-26T18:56:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sport"],"keywords":["Politique","Sport"],"description":"Le minist\u00e8re des sports est dot\u00e9 de 1,1\u00a0milliard d\u2019euros, soit 0,3\u00a0% du budget g\u00e9n\u00e9ral, \u00e0 moins de deux ans des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/453/0/5000/2500/1342/671/60/0/2230be0_1664177943251-000-32bm4gk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-10">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le budget de la défense augmentera significativement en 2023 pour atteindre 43,9 milliards d’euros, soit le poste le plus important après celui de l’enseignement scolaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Défense             Budget 2023 : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’euros      Le budget de la défense augmentera significativement en 2023 pour atteindre 43,9 milliards d’euros, soit le poste le plus important après celui de l’enseignement scolaire.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministre des armées, Sébastien Lecornu, l’avait promis depuis le mois de juillet, le projet de loi de finances 2023 le confirme : la défense devrait bien voir son budget augmenter de 3 milliards d’euros l’an prochain, sous réserve d’approbation par le Parlement. Selon le texte présenté ce lundi 26 septembre en conseil des ministres, les armées devraient bénéficier d’un budget de 43,9 milliards d’euros en 2023 – hors pensions –, soit le deuxième plus gros poste de dépenses du gouvernement après l’enseignement scolaire (60,2 milliards).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   Cette « marche » de 3 milliards d’euros, comme elle est souvent appelée par les spécialistes, vient confirmer la trajectoire haussière de la loi de programmation militaire (LPM) 2019-2025, qui avait souvent suscité des doutes. Depuis 2019, les armées n’ont, en effet, cessé de voir leur budget progresser (de 1,7 milliard par an). Mais les efforts les plus importants de la LPM étant prévus après 2022, ils étaient fortement conditionnés à l’issue de l’élection présidentielle et donc à la réélection d’Emmanuel Macron.            Choix complexes            Cette augmentation du budget de la défense, la troisième plus importante après celle consacrée au travail (+ 6,7 milliards d’euros), à l’écologie (+ 6,6 milliards) et à l’enseignement scolaire (+ 3,7 milliards), ne va pas, pour autant, dispenser les armées de choix complexes. Principalement en raison de l’inflation, que l’exécutif prévoit autour de + 4,2 % en moyenne en 2023. Si cette prévision se confirme, elle pourrait rogner sérieusement la hausse envisagée.            Dans ce contexte, l’ambition de la France de soutenir l’Ukraine dans la guerre contre la Russie tout en renflouant un certain nombre de ses stocks d’armement apparaît limitée. Si la modernisation des équipements, notamment la dissuasion, planifiée depuis 2019, devrait se poursuivre, le saut technique et capacitaire souvent souhaité par les armées semble pour l’heure remis à plus tard, sans doute à la future LPM 2024-2030, promise pour début 2023.                           Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Elise Vincent           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-les-armees-verront-bien-leurs-depenses-augmenter-de-3-millions-d-euros_6143207_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: les arm\u00e9es verront bien leurs d\u00e9penses augmenter de 3 milliards d\u2019euros","dateCreated":"2022-09-26T10:30:16+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:16+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:44:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","D\u00e9fense"],"keywords":["International","D\u00e9fense","Politique"],"description":"Le budget de la d\u00e9fense augmentera significativement en\u00a02023 pour atteindre 43,9\u00a0milliards d\u2019euros, soit le poste le plus important apr\u00e8s celui de l\u2019enseignement scolaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/91/0/6240/3120/1342/671/60/0/8eba09b_1664177092563-060432.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-11">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le ministère de l’intérieur devrait bénéficier d’une hausse de 1,05 milliard d’euros de son budget en 2023. La police nationale en sera la première destinataire. Au total, 2 874 emplois de policiers et gendarmes seront créés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Sécurité             Budget 2023 : la sécurité, priorité du gouvernement      Le ministère de l’intérieur devrait bénéficier d’une hausse de 1,05 milliard d’euros de son budget en 2023. La police nationale en sera la première destinataire. Au total, 2 874 emplois de policiers et gendarmes seront créés.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Historique » : le terme revient dans les éléments de langage dispensés par l’entourage du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin. Avec 1,05 milliard d’euros supplémentaires prévus par le projet de loi de finances pour un budget prévu de 15,77 milliards d’euros, le gouvernement affirme la place centrale occupée par la sécurité dans ses préoccupations, avant les échéances cruciales de la Coupe du monde de rugby en 2023 et l’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de 2024, à Paris.                             Lire aussi le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions                   L’effort budgétaire consenti en matière de modernisation et de recrutement devrait d’abord bénéficier à la police nationale, destinataire de 56,6 % des crédits (39,2 % pour la gendarmerie), et se traduire notamment par la création de 2 874 nouveaux emplois, soit un triplement du volume constaté en 2022. A terme, il s’agit pour le gouvernement de tenir la promesse d’un doublement des effectifs sur la voie publique dès 2023 et de pouvoir armer les onze nouvelles unités de forces mobiles (quatre compagnies républicaines de sécurité, sept escadrons de gendarmerie mobile) destinées à renforcer le dispositif de sécurisation des grands événements sportifs à venir. Dans la même perspective, 276 millions d’euros seront affectés au budget consacré au recrutement et à la formation des réserves opérationnelles, autre défi pour les prochaines années, avec un objectif fixé à 30 000 réservistes au sein de la police nationale.            Montée en puissance du secteur numérique            L’effort budgétaire lié à la mise en œuvre de la future loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur (Lopmi), qui devrait être présentée au Parlement avant la fin de l’année, se traduit également par une montée en puissance du secteur numérique (dématérialisation totale des procurations électorales, recrutement de 1 500 cyberpatrouilleurs, création d’une école cyber, mais aussi équipement des gendarmes et des policiers en caméras-piétons). Au total, plus de la moitié des 15 milliards affectés à la Lopmi au cours du prochain quinquennat devrait être consacrée aux nouvelles technologies.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   L’administration territoriale de l’Etat, considérée depuis de longues années comme le parent pauvre de la fonction publique d’Etat, connaîtra également une hausse des effectifs, inédite « depuis dix ans », d’après le gouvernement, avec la création de 48 postes en 2023 et la réouverture de six sous-préfectures.                           Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Antoine Albertini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-la-securite-priorite-du-gouvernement_6143206_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: la s\u00e9curit\u00e9, priorit\u00e9 du gouvernement","dateCreated":"2022-09-26T10:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:13+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:30:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Politique"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur devrait b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019une hausse de 1,05\u00a0milliard d\u2019euros de son budget en\u00a02023. La police nationale en sera la premi\u00e8re destinataire. Au total, 2\u00a0874\u00a0emplois de policiers et gendarmes seront cr\u00e9\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/362/0/4348/2174/1342/671/60/0/8403d5a_1664177304862-000-326d6gv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-12">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le projet de loi de finances prévoit une hausse conséquente du budget du ministère du travail, qui devrait dépasser les 30 milliards d’euros en 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Emploi             Budget 2023 : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploi      Le projet de loi de finances prévoit une hausse conséquente du budget du ministère du travail, qui devrait dépasser les 30 milliards d’euros en 2023.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Emmanuel Macron en a fait son objectif pour le second quinquennat : atteindre le plein-emploi d’ici à 2027. C’est donc sans surprise que cette ambition se retrouve au premier plan du projet de loi de finances pour 2023. Le budget du ministère du travail, du plein-emploi et de l’insertion va ainsi être augmenté de 6,7 milliards d’euros (pour un budget d’un peu plus de 30 milliards dont près de 10 milliards de « taxes affectées »).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   Les principales hausses de crédits par rapport à 2022 (hors plan de relance) concernent les aides en faveur du développement de l’alternance, la dotation à France Compétences, ainsi que la poursuite des pactes régionaux du plan d’investissement dans les compétences, financés pour moitié par des crédits budgétaires en 2023. Pour atteindre son objectif de 1 million de contrats d’apprentissage signés, le gouvernement met notamment sur la table 3,5 milliards d’euros pour les aides à l’embauche d’alternants.                 Le budget 2023 permettra également de démarrer des actions visant à accompagner la préfiguration, commencée le 12 septembre, de France Travail, futur guichet unique pour les demandeurs d’emploi. Une réforme qui sera mise en place en même temps que celle du revenu de solidarité active afin « d’améliorer l’accompagnement des chômeurs les plus éloignés de l’emploi ». Toujours dans l’optique du plein-emploi, Pôle emploi, qui a mis en place un plan visant à recenser les chômeurs susceptibles de travailler dans les secteurs en tensions, conservera le renfort d’effectifs obtenu en 2022, avec 969 équivalents temps plein.                           Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Thibaud Métais           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-6-7-milliards-en-plus-pour-atteindre-le-plein-emploi_6143205_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: 6,7\u00a0milliards en plus pour atteindre le plein-emploi","dateCreated":"2022-09-26T10:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:40:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Le projet de loi de finances pr\u00e9voit une hausse cons\u00e9quente du budget du minist\u00e8re du travail, qui devrait d\u00e9passer les 30\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/245/0/4697/2348/1342/671/60/0/a5074f8_1664178213720-000-32jc7cg.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-13">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Dans le projet de loi de finances 2023, les crédits de l’enseignement scolaire sont en hausse de 3,7 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Éducation             Budget 2023 : une enveloppe de 935 millions d’euros pour augmenter les enseignants      Dans le projet de loi de finances 2023, les crédits de l’enseignement scolaire sont en hausse de 3,7 milliards d’euros.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gabriel Attal, le ministre délégué aux comptes publics, avait annoncé, au cœur de l’été, une augmentation de 3,6 milliards d’euros des crédits alloués à l’enseignement scolaire, qui comprend l’éducation nationale et l’enseignement agricole. Ce sera finalement une hausse de 3,7 milliards d’euros. Ce budget passe la barre des 60,2 milliards d’euros, soit une hausse de 6,5 % par rapport à l’année dernière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernement                   L’enveloppe consacrée aux hausses de salaires atteint 935 millions d’euros afin d’« augmenter les salaires des enseignants de 10 % en moyenne à la rentrée scolaire 2023 ». Sur ce budget, 635 millions d’euros sont prévus pour des hausses de salaires inconditionnelles à partir du 1er septembre 2023 et 300 millions d’euros doivent permettre de financer les augmentations supplémentaires pour les enseignants qui s’engageront dans les « nouvelles missions » du « pacte » voulu par Emmanuel Macron. Près de 140 millions d’euros sont prévus pour les revalorisations salariales des personnels non enseignants. Bercy évalue le coût de ces revalorisations en année pleine à plus de 2 milliards d’euros. La hausse du point d’indice de 3,5 % nécessite, quant à elle, 1,7 milliard d’euros.            Financer des projets locaux            Des concertations autour des rémunérations doivent s’engager à partir du début d’octobre avec les partenaires sociaux. Parvenir à ce qu’aucun enseignant ne gagne moins de 2 000 euros net par mois, comme le promettent Emmanuel Macron et Pap Ndiaye, revient à augmenter les salaires de base des débutants de 20 % à 30 %, selon qu’ils sont stagiaires ou titulaires, une hausse moindre si on la calcule à partir du salaire avec primes.                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Salaires des enseignants : histoire d’une dévalorisation sans fin                   Autre proposition de la campagne d’Emmanuel Macron qui se matérialise dans ce budget : 300 millions d’euros sont consacrés, « d’ici à 2025 », à la création d’un fonds d’innovation pédagogique, qui atteindra 500 millions d’ici à 2027, afin de financer des projets locaux. 150 millions d’euros sont prévus en 2023.                 Côté ressources humaines, seuls les accompagnants des élèves en situation de handicap (AESH) verront leur nombre augmenter. Quatre mille équivalents temps plein supplémentaires d’AESH sont prévus en 2023. Pour les autres personnels, les emplois diminueront de 1 985 équivalents temps plein, la baisse du nombre d’élèves « entraînant un moindre besoin d’enseignants », précise Bercy.              Mise à jour le 26 septembre 2022 à 17 h 26 : Ajout de précisions chiffrées à la suite de la présentation du projet de loi de finances par le ministère de l’éducation nationale.                             Les éléments du projet de loi de finances 2023       Le projet de loi de finances 2023 devait être présenté, lundi 26 septembre en conseil des ministres, en même temps qu’une nouvelle loi de programmation des finances publiques fixant une trajectoire budgétaire sur cinq ans.         Ce que contient le projet de budget 2023 présenté par le gouvernementEnseignement scolaire : 935 millions d’euros pour augmenter les enseignantsDéfense : les armées verront bien leurs dépenses augmenter de 3 milliards d’eurosTransitions écologique et énergétique : une forte augmentation des budgetsIntérieur : la sécurité érigée en prioritéTravail : 6,7 milliards en plus pour atteindre le plein-emploiSports : un budget en légère augmentationBudget de la « Sécu » 2023 : les comptes se redressentLe budget du ministère de la culture augmentera de 7,4 % en 2023                              Sylvie Lecherbonnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/budget-2023-une-enveloppe-de-935-millions-d-euros-pour-augmenter-les-enseignants_6143203_823448.html"},"headline":"Budget 2023\u00a0: une enveloppe de 935\u00a0millions d\u2019euros pour augmenter les enseignants","dateCreated":"2022-09-26T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:30:06+02:00","dateModified":"2022-09-26T17:27:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"Dans le projet de loi de finances 2023, les cr\u00e9dits de l\u2019enseignement scolaire sont en hausse de 3,7\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/13/0/5794/2897/1342/671/60/0/091434f_1664177697493-000-32hj63c.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-14">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le paquet de cigarettes va bientôt coûter plus cher, après deux ans de stabilité, a annoncé la première ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s’étaient dits « inquiets » de cette perspective.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Tabac             Le prix du tabac va augmenter en proportion de l’inflation, avec une hausse immédiate de 70 centimes d’euros      Le paquet de cigarettes va bientôt coûter plus cher, après deux ans de stabilité, a annoncé la première ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s’étaient dits « inquiets » de cette perspective.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h10, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Deux ans qu’il n’avait pas bougé. Le prix du paquet de cigarettes « va augmenter comme l’inflation », a annoncé Elisabeth Borne, lundi 26 septembre, RMC et BFM-TV, avant la présentation du projet du budget 2023 en conseil des ministres. « Ça serait assez paradoxal que la hausse des cigarettes soit moins élevée que l’inflation », cela signifierait que « finalement, relativement, le prix baisserait », a fait valoir la première ministre, relevant que cette situation ne serait pas cohérente « compte tenu de l’impact sur la santé du tabac ».            Vendredi, Les Echos avaient annoncé que le gouvernement envisageait d’indexer sur l’inflation le droit d’accise sur le tabac, soit une hausse de 70 centimes d’euros environ du prix des paquets de cigarettes, selon un chiffrage du quotidien économique. Interrogé sur le sujet, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, avait alors renvoyé à la présentation du projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS). « C’est là que les annonces interviendront », avait-il dit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La prévention, cet autre chantier du ministère de la santé                   Les buralistes s’étaient dits vendredi « inquiets » de la perspective de voir la fiscalité sur le tabac augmenter. Pour le président de la Confédération des buralistes, Philippe Coy, toute augmentation devrait être « très modérée, de l’ordre de 20 centimes par an », avait-il déclaré à l’Agence France-Presse. Il avait réclamé « une visibilité pluriannuelle de la fiscalité, comme sous le précédent quinquennat », permettant aux professionnels « de piloter le paquebot et de trouver les bonnes orientations ».                 Pour réduire la consommation de tabac, le gouvernement a relevé la fiscalité régulièrement, à partir de 2018, jusqu’à atteindre en novembre 2020 un prix de 10 euros le paquet de vingt cigarettes. Un gel de la fiscalité a ensuite eu lieu en 2021 et 2022. En France, quelque 24 500 débitants vivent du monopole de la vente de tabac, qui génère 60 % à 80 % de leurs revenus, selon la Confédération des buralistes.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/26/le-prix-du-tabac-va-augmenter-en-proportion-de-l-inflation-annonce-elisabeth-borne_6143198_3234.html"},"headline":"Tabac\u00a0: le prix du paquet de cigarettes va augmenter en proportion de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-09-26T10:10:40+02:00","datePublished":"2022-09-26T10:10:40+02:00","dateModified":"2022-09-26T10:15:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tabac"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac"],"description":"Le paquet de cigarettes va bient\u00f4t co\u00fbter plus cher, apr\u00e8s deux ans de stabilit\u00e9, a annonc\u00e9 la premi\u00e8re ministre Elisabeth Borne. Les buralistes s\u2019\u00e9taient dits \u00ab\u00a0inquiets\u00a0\u00bb de cette perspective.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/168/0/2016/1008/1342/671/60/0/a5491e9_5292812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-15">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ L’hypothèse de réformer le système de pensions, et notamment l’âge de départ, par un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, électrise les oppositions. « On décidera d’ici à la fin de la semaine », a dit la première ministre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : Elisabeth Borne dit que la méthode choisie par le gouvernement sera annoncée avant « la fin de la semaine »      L’hypothèse de réformer le système de pensions, et notamment l’âge de départ, par un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale, électrise les oppositions. « On décidera d’ici à la fin de la semaine », a dit la première ministre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 11h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’exécutif temporise, encore un peu. Au sujet de la méthode qui doit permettre de réformer les retraites, « on décidera d’ici à la fin de la semaine », a déclaré Elisabeth Borne, lundi 26 septembre sur RMC et BFM-TV, alors que les oppositions fustigent l’hypothèse de réformer le système de pensions au moyen d’un simple amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS).            « Avec le président de la République, nous avons prévu d’avoir des échanges cette semaine avec les ministres concernés et les responsables de la majorité. Il y a différents scénarios, nous cherchons la meilleure voie. Nous écouterons les points de vue », a dit la première ministre. Quant à savoir si l’objectif final est de porter l’âge de départ en retraite à 64 ou à 65 ans, « nous en parlerons le moment venu », a-t-elle ajouté, prônant le « dialogue » et la « concertation ». Pour autant, a ajouté la première ministre, l’article 49.3 de la Constitution, qui permet l’adoption d’un texte sans vote au Parlement sauf motion de censure, est « un des outils qui est à la disposition du gouvernement si on constate une situation de blocage ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron parie sur le réforme des retraites pour renouer avec son ambition réformatrice                   François Bayrou, l’allié MoDem d’Emmanuel Macron, est opposé à l’idée de réformer les retraites au moyen du PLFSS, tandis que l’ancien premier ministre Edouard Philippe exhorte à aller vite, peu importe la méthode. Syndicats et oppositions sont contre une réforme éclair, y compris le parti Les Républicains, qui juge pourtant indispensable de réformer le système des pensions. « On risque de casser le corps social », a prévenu le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, sur Europe 1, en promettant un automne social chaud en cas de recours au PLFSS.            « L’équilibre se dégrade »            « Avant de parler du comment, c’est important de parler du pourquoi », a fait valoir la locataire de Matignon sur RMC et BFMTV, rappelant qu’« on a en France un modèle social unique au monde ». « Tout ça, on ne pourra le financer durablement qu’en produisant collectivement plus de ressources, qu’en travaillant davantage », a-t-elle dit, remarquant qu’en France « la part des seniors en emploi est plus faible qu’ailleurs » – comme celle, d’ailleurs, des « jeunes qui travaillent ».                 « Tous les organismes qui évaluent notre système nous disent que l’équilibre se dégrade » entre recettes et dépenses, a prévenu Mme Borne, qui a souligné aussi que l’exécutif « a prévu de revaloriser les plus petites pensions » et de prendre en compte les carrières longues et la pénibilité.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »                   Interrogée sur le pouvoir d’achat, la première ministre a assuré que le prix du paquet de cigarettes va augmenter en proportion de l’inflation. Vendredi, Les Echos avaient dévoilé que le gouvernement envisageait d’indexer sur l’inflation les droits d’accise sur le tabac, soit une hausse de 70 centimes d’euros environ du prix des paquets de cigarettes, selon un chiffrage du quotidien économique.            « La règle, c’est de chauffer à 19 °C »            Elisabeth Borne a également déclaré que le gouvernement entend mettre en place une aide pour les ménages qui se chauffent au bois, à l’instar de celle décidée cet été pour les foyers chauffés au fioul. « Ce sera important de regarder si certains [fournisseurs] ne profitent pas de la crise [de l’énergie] pour augmenter les prix », a précisé la première ministre.                             Lire aussi :  Le Haut Conseil des finances publiques critique une trajectoire « peu ambitieuse » pour réduire le déficit public                   « On est pénalisés par le fait que la Russie a cessé ses livraisons de gaz à l’Europe », a-t-elle poursuivi, appelant à « agir au niveau européen pour éviter cette flambée des prix de l’énergie », tandis que « plus de la moitié de nos réacteurs nucléaires sont aujourd’hui à l’arrêt pour maintenance ». Côté économies et sobriété, elle a rappelé aux foyers de France que « la règle, c’est de chauffer à 19 °C ».                Questionnée enfin sur le projet de budget qui doit être présenté ce lundi en conseil des ministres, Mme Borne a assuré que « dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, on demande des efforts aux laboratoires pharmaceutiques. Ils ont réalisé un chiffre d’affaires important du fait de la crise sanitaire. C’est important qu’ils participent à l’effort collectif ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/elisabeth-borne-assure-que-le-gouvernement-ne-tranchera-pas-sur-la-methode-adoptee-pour-la-reforme-des-retraites-avant-la-fin-de-la-semaine_6143196_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: Elisabeth Borne dit que la\u00a0m\u00e9thode choisie par le\u00a0gouvernement sera annonc\u00e9e avant \u00ab\u00a0la\u00a0fin de\u00a0la\u00a0semaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T09:44:15+02:00","datePublished":"2022-09-26T09:44:15+02:00","dateModified":"2022-09-26T11:32:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Politique","R\u00e9forme des retraites","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019hypoth\u00e8se de r\u00e9former le syst\u00e8me de pensions, et notamment l\u2019\u00e2ge de d\u00e9part, par un amendement au projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale, \u00e9lectrise les oppositions. \u00ab\u00a0On d\u00e9cidera d\u2019ici \u00e0 la fin de la semaine\u00a0\u00bb, a dit la premi\u00e8re ministre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/88a6742_1664004472959-girette-hl-larefd1-111036.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-16">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ « Les peuples d’Europe relèvent la tête et reprennent leur destin en main », a salué le président par intérim du Rassemblement national et candidat à sa titularisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                        Politique              Eric Zemmour et Jordan Bardella félicitent Giorgia Meloni pour sa victoire en Italie, Clémentine Autain déplore le retour des « héritiers de Mussolini »      « Les peuples d’Europe relèvent la tête et reprennent leur destin en main », a salué le président par intérim du Rassemblement national et candidat à sa titularisation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h17, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Avec un plaisir teinté d’envie, l’extrême droite française a salué, lundi 26 septembre, la victoire du parti postfasciste Fratelli d’Italia, de Giorgia Meloni, aux législatives italiennes, tandis que La France insoumise (LFI) a qualifié de résultat « tragique » la prise de pouvoir des « héritiers de Mussolini ».                             Lire aussi :  Elections en Italie : « Giorgia Meloni ne dispose pas, en interne, des ressources humaines suffisantes pour constituer un gouvernement »                   « Les Italiens ont offert une leçon d’humilité à l’Union européenne qui, par la voix de Mme von der Leyen [la présidente de la Commission européenne], prétendait leur dicter leur vote. Aucune menace d’aucune sorte ne peut arrêter la démocratie : les peuples d’Europe relèvent la tête et reprennent leur destin en main ! », a tweeté le député européen Jordan Bardella, président par intérim du Rassemblement national et dauphin désigné de Marine Le Pen.                 Eric Zemmour, président de Reconquête !, a quant à lui écrit sur Twitter : « Toutes mes félicitations à Giorgia Meloni et au peuple italien ! Comment ne pas regarder cette victoire comme la preuve que, oui, arriver au pouvoir est possible ? »            « On sera attentifs »            Aurélien Pradié (Les Républicains), député du Lot, a également réagi, en cherchant à maintenir une frontière étanche entre son camp et l’extrême droite. « En regardant l’Italie, certains se disent que le seul avenir de la droite française est de devenir sous-fifre des agités. C’est la fascination morbide de ceux qui, chez nous, n’y croient plus », a écrit sur Twitter celui qui briguera la présidence de son parti au congrès de décembre.            Invitée de RMC et BFM-TV, la première ministre, Elisabeth Borne, a appelé pour sa part à « ne pas brûler les étapes », rappelant que Mme Meloni n’est pas devenue automatiquement cheffe du gouvernement italien, mais qu’il lui reste à se faire nommer à ce poste par le président de la République, Sergio Mattarella.                             Lire notre analyse :  Article réservé à nos abonnés  Elections en Italie :  une victoire historique pour Giorgia Meloni et l’extrême droite                   Mme Borne a aussi commenté les mises en garde d’Ursula von der Leyen, qui avait évoqué « les instruments » à la disposition de Bruxelles pour sanctionner d’éventuelles atteintes aux principes démocratiques de l’Union en cas de victoire des ultraconservateurs. La présidente de la Commission européenne a voulu souligner « qu’en Europe nous portons un certain nombre de valeurs, et qu’on sera attentifs à ce que ces valeurs, et notamment le respect du droit à l’avortement, seront respectées par tous », selon la première ministre.                A gauche de l’échiquier politique, la députée LFI Clémentine Autain a déploré un résultat « tragique ». « Les héritiers de Mussolini prennent le pouvoir en Italie. Les politiques néolibérales et la disparition de la gauche ont permis ça. Ici, nous avons tenu bon. Maintenant, gagnons la course de vitesse face au Rassemblement national. (…) Solidarité avec tous les progressistes italiens », a-t-elle réagi sur Twitter.            « Ceux qui ruinent notre civilisation »            L’extrême droite a fait une nouvelle percée en Europe avec la victoire de Mme Meloni (plus de 26 % des suffrages) aux législatives de dimanche en Italie, où, pour la première fois depuis 1945, un parti postfasciste pourrait gouverner le pays.            Les réactions à la victoire de Mme Meloni sont aussi venues d’autres voisins européens de l’Italie, à commencer par la Pologne, dirigée par le parti national-populiste Droit et justice (PiS). Le premier ministre, Mateusz Morawiecki, a salué la « grande victoire » de l’extrême droite italienne. Le PiS et Fratelli d’Italia sont tous deux membres du groupe des Conservateurs et réformistes européens. « La droite européenne se renforce. Nous vaincrons les communistes, le gauchisme et le lobby LGBT, tous ceux qui ruinent notre civilisation », a déclaré sur Twitter le vice-ministre de l’agriculture, Janusz Kowalski.                             Lire aussi :  Elections en Italie : scrutin mixte, vote bloqué et candidatures multiples… comment fonctionne le système électoral ?                   « L’Italie est un pays très favorable à l’Europe, avec des citoyennes et des citoyens très favorables à l’Europe, et nous partons du principe que cela ne changera pas », a déclaré Wolfgang Büchner, porte-parole du ministère des finances allemand, lors d’une conférence de presse.                Le parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD) a salué la victoire de Mme Meloni. « Nous jubilons avec l’Italie ! Félicitations à toute l’alliance » qui devrait prendre les commandes de l’Italie, a ainsi écrit sur Twitter Beatrix von Storch, vice-présidente du groupe AfD au Bundestag.            « C’est un moment d’incertitude et, dans les moments d’incertitude, les populismes gagnent toujours en importance et ils finissent toujours de la même manière : en catastrophe », a déclaré de son côté le ministre des affaires étrangères espagnol, José Manuel Albarés, lors d’un petit-déjeuner de presse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/eric-zemmour-et-jordan-bardella-felicitent-giorgia-meloni-pour-sa-victoire-aux-legislatives-en-italie_6143182_823448.html"},"headline":"Eric Zemmour et Jordan Bardella f\u00e9licitent Giorgia Meloni pour sa victoire en Italie, Cl\u00e9mentine Autain d\u00e9plore le\u00a0retour des \u00ab\u00a0h\u00e9ritiers de Mussolini\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T08:17:36+02:00","datePublished":"2022-09-26T08:17:36+02:00","dateModified":"2022-09-26T14:35:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique","International","Europe","Italie","Elections en Italie","\u00c9ric Zemmour","Rassemblement national"],"description":"\u00ab\u00a0Les peuples d\u2019Europe rel\u00e8vent la t\u00eate et reprennent leur destin en main\u00a0\u00bb, a salu\u00e9 le pr\u00e9sident par int\u00e9rim du Rassemblement national et candidat \u00e0 sa titularisation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/6392f30_1663518948713-cbi1073083.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-17">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ « C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux », a regretté le désormais ex-dirigeant du parti. Marie Dosé, son avocate, a estimé que le député était « présumé coupable d’accusations rendues publiques dont il ne sait rien », lors d’une conférence de presse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Giorgia Meloni décline le thème de l’identité nationale, cette question historique jamais résolue de l’Italie depuis son unité »   Marc Lazar Politiste                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Julien Bayou démissionne de son poste de secrétaire national d’EELV, son avocate dénonce des « atteintes à la vie privée »      « C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux », a regretté le désormais ex-dirigeant du parti. Marie Dosé, son avocate, a estimé que le député était « présumé coupable d’accusations rendues publiques dont il ne sait rien », lors d’une conférence de presse.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 07h32, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou, le 22 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Europe Ecologie-Les Verts (EELV) n’a plus, à ce stade, de secrétaire national. Julien Bayou, accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, a annoncé aux militants d’EELV, lundi 26 septembre, sa décision de démissionner de ses fonctions à la tête du parti. « C’est avec beaucoup d’émotions que je renonce à cette fonction après plus de neuf ans d’engagement dans la direction du mouvement, comme porte-parole, puis secrétaire national. Vous représenter, parler en votre nom, a été l’une des plus grandes fiertés de ma vie militante », écrit-il à ses camarades dans un communiqué.            « Vous le savez peut-être, je suis accusé de faits qui ne me sont pas présentés, dont mes accusateurs·ices disent qu’ils ne sont pas pénalement répréhensibles, et dont je ne peux pour autant pas me défendre puisqu’on refuse de m’entendre. C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux, ajoute le député de Paris. Cette situation est intenable et le contexte délétère semble empêcher tout discernement, dans un moment où la société bascule et cherche le point d’équilibre pour cette si nécessaire révolution féministe. »            Une « instrumentalisation » à des fins politiques, selon son avocate            Lors d’une conférence de presse donnée dans l’après-midi, l’avocate de M. Bayou, Marie Dosé, a dénoncé « les atteintes à la vie privée » de son client ayant cours depuis « deux semaines ». « Julien Bayou est présumé coupable d’accusations rendues publiques dont il ne sait rien », a-t-elle regretté, soulignant « l’absence de plainte et procédures juridiques » contre lui et « la volonté de nuire de son ex-compagne susceptible de tout emporter sur son passage ».                 L’ex-compagne de Julien Bayou, dont l’identité n’a pas été révélée, n’a jusqu’ici jamais pris la parole publiquement dans cette affaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Julien Bayou quitte son poste de secrétaire national d’EELV, sous la pression de son propre camp                   Citant Sandrine Rousseau qui aurait affirmé à M. Bayou qu’elle n’avait « rien trouvé d’illégal » après avoir « mené son enquête », l’avocate a dénoncé « une instrumentalisation du combat » de la libération de la parole des femmes à des fins politiques, estimant que « personne n’ignore que se tient le congrès » du parti en décembre et que « l’ambition politicienne ne saurait justifier toutes les croisades ».            « Puisque la cellule [d’écoute d’EELV] est incapable de travailler en respectant le moindre principe fondamental, elle rendra une décision forcément politique », selon Mme Dosé, ce qui en fait pour elle et son client, de fait, une « procédure disqualifiée à ce stade ». L’avocate a ajouté que « Julien Bayou attend[ait] de son parti qu’il ne cède ni à la suspicion ni à l’intimidation et encore moins à l’instrumentalisation des souffrances ». « Ce serait le déshonneur d’EELV », a-t-elle ajouté.                Elle a également assuré que le député avait démissionné de son poste de secrétaire national d’EELV « pour pouvoir se défendre en toute liberté », mais qu’il ne comptait pas rendre son siège à l’Assemblée nationale. « Il n’est pas question de surenchérir, mais de se défendre », a-t-elle affirmé, précisant que l’élu écologiste ne comptait pas porter plainte contre son ex-compagne. M. Bayou prendra publiquement la parole à ce sujet « dans les jours qui viennent », a-t-elle fait savoir.            Un signalement fait au parti en juillet par une ex-compagne            L’ex-compagne du secrétaire national d’EELV avait effectué, en juillet, un signalement à la cellule sur les violences sexistes et sexuelles du parti. L’affaire, brièvement éventée cet été par Le Figaro, n’aurait peut-être pas eu de retentissement sans les déclarations faites par Mme Rousseau, députée EELV de la capitale, lundi 19 septembre, dans « C à vous », sur France 5.            « Je pense qu’il y a des comportements qui sont de nature à briser la santé morale des femmes », avait dit la députée, sans toutefois évoquer de violences particulières. Les faits reprochés à Julien Bayou ne sont pas clairement connus, aucune plainte n’a été déposée et aucune enquête judiciaire n’a été ouverte, selon l’Agence France-Presse.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’amalgame entre violences sexuelles et comportements sexistes est dangereux et juridiquement inexact »                   La pression sur M. Bayou est montée d’un cran dimanche, quand l’ex-candidat écologiste à la présidentielle, Yannick Jadot, a jugé que « pour la sérénité de l’enquête » interne, il serait « de bonne intelligence (…) qu’on accélère sa mise en retrait du secrétariat national d’EELV », lors de l’émission « Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI ».                En plein remous de l’affaire Adrien Quatennens – le député La France insoumise qui a reconnu des violences conjugales sur son ex-compagne –, le bureau du groupe écologiste à l’Assemblée avait décidé, la semaine dernière, de suspendre Julien Bayou de ses fonctions de coprésident, qu’il occupait avec Gabrielle Chatelain. M. Bayou va annoncer dans la journée à son groupe parlementaire qu’il quitte également cette fonction.            Nouvelle dose de chaos à EELV            Sur Franceinfo, la députée européenne EELV Karima Delli a dit « prendre acte » de la décision de Julien Bayou, expliquant que « nous sommes à un moment où les violences faites aux femmes sont des sujets prioritaires ». Mais elle rappelle qu’« une cellule a été saisie », qui pour le moment « n’a rendu aucune conclusion. Je ne crois pas qu’on puisse faire justice soi-même, le tribunal de l’opinion ne doit pas exister ».            « On est aujourd’hui dans un monde étrange où la justice se rend sur les plateaux de télévision », a regretté le député européen François-Xavier Bellamy (Les Républicains), sur Sud Radio, tandis que le président du Mouvement démocrate, François Bayrou, a condamné sur Franceinfo « le procédé qui consiste à aller sur un plateau pour mettre en accusation quelqu’un de son propre parti ». A l’extrême droite, Marion Maréchal a aussi dit ne pas aimer « quand la justice médiatique se substitue à la justice tout court ».                Cette démission ajoute une dose de chaos au sein d’EELV, où un référendum interne pour simplifier l’organisation et adapter le parti à la « conquête du pouvoir » a été rejeté ce week-end par les adhérents. Cette consultation, portée par Marine Tondelier, qui devrait briguer la tête du parti lors du congrès en décembre, et soutenue par la direction, marque une claire division au sein de la formation, déjà connue pour ses opaques débats et luttes internes.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/julien-bayou-demissionne-de-son-poste-de-secretaire-national-d-europe-ecologie-les-verts_6143179_823448.html"},"headline":"Julien Bayou d\u00e9missionne de\u00a0son poste de\u00a0secr\u00e9taire national d\u2019EELV, son avocate d\u00e9nonce des \u00ab\u00a0atteintes \u00e0 la vie priv\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T07:32:28+02:00","datePublished":"2022-09-26T07:32:28+02:00","dateModified":"2022-09-26T17:42:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Politique","EELV"],"description":"\u00ab\u00a0C\u2019est Kafka \u00e0 l\u2019heure des r\u00e9seaux sociaux\u00a0\u00bb, a regrett\u00e9 le d\u00e9sormais ex-dirigeant du parti. Marie Dos\u00e9, son avocate, a estim\u00e9 que le d\u00e9put\u00e9 \u00e9tait \u00ab\u00a0pr\u00e9sum\u00e9 coupable d\u2019accusations rendues publiques dont il ne sait rien\u00a0\u00bb, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/233/0/2795/1397/1342/671/60/0/a58c982_1664170481464-083548.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-18">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Elle reconnaît, dans « Le Parisien », qu’« un député peut avoir parfois des exigences vis-à-vis de ses collaborateurs qui vont au-delà de ce qui est raisonnable ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Assemblée nationale              Yaël Braun-Pivet, présidente de l’Assemblée, annonce une formation en management pour les députés      Elle reconnaît, dans « Le Parisien », qu’« un député peut avoir parfois des exigences vis-à-vis de ses collaborateurs qui vont au-delà de ce qui est raisonnable ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yaël Braun-Pivet, présidente de l’Assemblée nationale et députée de la majorité, lors des journées parlementaires du parti Renaissance, à Louan-Villegruis-Fontaine, le 6 septembre 2022  AGNÈS DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 La présidente de l’Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet annonce, dans Le Parisien, lundi 26 septembre, le lancement d’une formation en management pour les parlementaires dans le but de mieux appréhender la relation avec leurs collaborateurs.            Interrogée par des lecteurs sur l’efficacité de la cellule d’écoute anti-harcèlement mise en place à l’Assemblée, Mme Braun-Pivet admet qu’« un député peut avoir parfois des exigences vis-à-vis de ses collaborateurs qui vont au-delà de ce qui est raisonnable ». Pour elle, « les parlementaires n’ont pas forcément l’habitude de gérer une équipe de collaborateurs, ils n’anticipent pas forcément que leur mission est aussi soumise à beaucoup de tensions politiques, psychologiques, avec des horaires de travail parfois compliqués ».                 Cette formation sera complétée par l’aide d’un coach, que le député pourra librement solliciter s’il juge avoir besoin de conseils dans son management, précise la présidente de l’Assemblée.            « Responsabilité personnelle »            Concernant les accusations de violences physiques et psychologiques qui visent respectivement Adrien Quatennens et Julien Bayou, – deux députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) –, Mme Braun-Pivet en appelle à la responsabilité personnelle.                             Lire aussi :  Julien Bayou mis en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée                   « C’est aux députés concernés de juger s’ils peuvent exercer leur mandat et représenter dignement les citoyens », dit-elle, tout en ajoutant que « les groupes politiques peuvent aussi décider s’ils n’acceptent pas en leur sein un député accusé de tels comportements ».                Reconnaissant avoir « giflé » son épouse, Adrien Quatennens a abandonné sa fonction de coordinateur de La France insoumise, mais reste pour l’instant député du Nord. De son côté, Julien Bayou, accusé de harcèlement moral par une ex-compagne, a été mis en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l’Assemblée, mais siège toujours en tant que député de Paris.                             Lire aussi :  Affaire Quatennens : Jean-Luc Mélenchon accepte les « critiques »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mardi 27 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/26/yael-braun-pivet-annonce-une-formation-en-management-pour-les-parlementaires_6143160_823448.html"},"headline":"Ya\u00ebl Braun-Pivet, pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e, annonce une formation en management pour les d\u00e9put\u00e9s","dateCreated":"2022-09-26T05:30:48+02:00","datePublished":"2022-09-26T05:30:48+02:00","dateModified":"2022-09-26T09:48:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Formation","\u00c9conomie","Emploi","Management","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"description":"Elle reconna\u00eet, dans \u00ab\u00a0Le Parisien\u00a0\u00bb, qu\u2019\u00ab\u00a0un d\u00e9put\u00e9 peut avoir parfois des exigences vis-\u00e0-vis de ses collaborateurs qui vont au-del\u00e0 de ce qui est raisonnable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/08/188/0/6000/3000/1342/671/60/0/67873bc_1662625227371-ad025-jp-renaissance-dsc09151.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/26/19-19">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le besoin de réforme structurelle n’est pas là où Emmanuel Macron le situe et le gouvernement risque de se tromper dans ses choix politiques sur les retraites, alerte le syndicaliste Gérard Mardiné, dans une tribune au « Monde », qui insiste sur la nécessaire évolution de la gouvernance des entreprises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Réforme des retraites         Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Tribune        Gérard Mardiné  Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC        Le besoin de réforme structurelle n’est pas là où Emmanuel Macron le situe et le gouvernement risque de se tromper dans ses choix politiques sur les retraites, alerte le syndicaliste Gérard Mardiné, dans une tribune au « Monde », qui insiste sur la nécessaire évolution de la gouvernance des entreprises.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le rapport annuel du Conseil d’orientation des retraites (COR), publié le 15 septembre, affiche que « ses résultats ne valident pas le bien-fondé des discours qui mettent en avant l’idée d’une dynamique non contrôlée des dépenses de retraite ». Il donne cependant déjà lieu à des interprétations multiples, ce qui nécessite de bien décoder un contenu très ésotérique.          Les scénarios présentés sont d’abord le fruit d’hypothèses de long terme assez irréalistes, tant dans les champs démographique et économique qui sont les deux déterminants importants du poids et de l’équilibre financiers des retraites.           « Un scénario à espérance de vie constante dans les prochaines années devrait être considéré »          Bien que l’espérance de vie stagne depuis dix ans et alors que la mortalité à mi-août 2022 est déjà supérieure de 8 % à celle sur la même période de 2019, l’hypothèse d’une hausse future significative de l’espérance de vie (à titre d’exemple, l’espérance de vie à 60 ans des hommes augmenterait de deux ans et demi d’ici à 2040) paraît irréaliste.               Une extrapolation mathématique du passé ne peut pas primer sur le constat que l’état des facteurs objectifs influençant la mortalité ne plaide malheureusement pas actuellement pour une hausse de l’espérance de vie à court-moyen terme. A commencer par l’état désastreux de nos hôpitaux et par le niveau de pollution environnementale. Un scénario à espérance de vie constante dans les prochaines années devrait donc être considéré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les réformes des retraites proposées par le gouvernement sont à haut risque politique, et les principales oppositions à haut risque économique »                 La baisse de l’hypothèse de fécondité interpelle également. Les causes de la baisse constatée sont d’abord la difficulté de nombreux jeunes à trouver la stabilité nécessaire pour se construire un projet de vie du fait d’emplois précaires, de difficultés de logement… et l’éco-anxiété des jeunes générations liée au constat de politiques environnementales très insuffisantes. Ne pas garder le chiffre précédent revient à considérer qu’il ne sera pas mené de politiques volontaristes dans ces domaines.          Les hypothèses économiques retenues méritent aussi d’être décodées et remise en cause. Les paramètres d’entrée considérés sont le produit intérieur but (PIB), la productivité du travail et le taux de chômage ; mais finalement, la valeur déterminante est la masse salariale sur laquelle est assis l’essentiel des recettes de notre système de retraite.           « Entre 1997 et 2019, la part revenant aux salariés a baissé, passant de 59,3 % à 54,9 %, alors que la part revenant aux actionnaires a triplé, passant de 5,2 % à 15,8 % »          La masse salariale est liée au PIB au travers du partage de la valeur ajoutée. Les données de la Banque de France montrent que, entre 1997 et 2019, la part revenant aux salariés a baissé significativement, passant de 59,3 % à 54,9 %, alors que la part revenant aux actionnaires a triplé, passant de 5,2 % à 15,8 %. Ce phénomène pénalisant les ressources de notre système de retraite est principalement lié à la financiarisation croissante menée par les directions générales des grandes entreprises ces vingt-cinq dernières années.        Il vous reste 46.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/26/reforme-des-retraites-il-est-vital-de-revenir-a-un-partage-de-la-valeur-plus-favorable-aux-salaries_6143159_3232.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: \u00ab\u00a0Il est vital de revenir \u00e0 un partage de la valeur plus favorable aux salari\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-26T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-09-26T05:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Emmanuel Macron","Politique","R\u00e9forme des retraites","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le besoin de r\u00e9forme structurelle n\u2019est pas l\u00e0 o\u00f9 Emmanuel Macron le situe et le gouvernement risque de se tromper dans ses choix politiques sur les retraites, alerte le syndicaliste G\u00e9rard Mardin\u00e9, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui insiste sur la n\u00e9cessaire \u00e9volution de la gouvernance des entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Mardin\u00e9","description":"Secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la Conf\u00e9d\u00e9ration CFE-CGC"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/16/366/0/5472/2736/1342/671/60/0/5006ed9_22143585-000-1ns1ju.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/26/19-20">
<filnamedate="20220926"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220926"><AAMMJJHH="2022092619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le ministre délégué va devoir défendre le projet de loi de finances au Parlement alors que l’exécutif menace de passer en force. Et marquer son territoire face à l’omniprésent Bruno Le Maire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Elections en Italie    Climat    La France insoumise    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Le monde du travail à l’heure des grandes solitudes                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés L’effet boomerang d’une gestion individualisée des performances   Pierre-Yves Gomez Professeur à l'EM Lyon                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Réforme des retraites : « Il est vital de revenir à un partage de la valeur plus favorable aux salariés »   Gérard Mardiné Secrétaire général de la Confédération CFE-CGC                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                   International En images : victoire historique de l’extrême droite aux élections législatives italiennes                   Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Après la victoire de l’extrême droite en Italie, une ombre sur le projet européen                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Les centrales nucléaires, nouvel enjeu de guerre                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Descola : « Qui veut d’un monde vide, totalement anthropisé, où toutes les formes de vie auraient disparu, hormis celles qui nous sont utiles ? »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le rejet de la demande de visa humanitaire d’Hussam Hammoud est une honte pour notre pays »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Histoires d’A.  », film de lutte pour l’avortement                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de la romancière Hilary Mantel                   Télévisions & Radio « Elise et Louis », sur France 2 : quand un AVC peut aussi mener au coup de foudre                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le nouveau musée d’Anvers fait swinguer ses chefs-d’œuvre                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Vous aimez Fellini, vous adorerez Rimini                   Le Goût du Monde Mode : Milan surfe sur une vague d’élégance et de sensualité                   Le Goût du Monde Tailles basses, pantalons cargo et crop tops : les années 2000 font leur éternel retour à la fashion week de Milan                    Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : une rampe en Lego pour rouler sur le handicap   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Gabriel Attal, un ministre en première ligne sur le budget 2023      Le ministre délégué va devoir défendre le projet de loi de finances au Parlement alors que l’exécutif menace de passer en force. Et marquer son territoire face à l’omniprésent Bruno Le Maire.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 02h34, mis à jour à 09h12    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             