<FILE-date="2022/02/11/19">

<article-nb="2022/02/11/19-1">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La loi a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en oeuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Suisse             A Genève, l’entrée dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins chère pour les femmes pour corriger les inégalités salariales      La loi a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en oeuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La motion a été adoptée au terme de vifs débats au sein du conseil municipal de Genève. La ville suisse a voté mercredi 9  février en faveur d’une réduction exclusivement réservée aux femmes de Genève, baissant de 20 % les prix d’entrée dans les lieux culturels et dans les centres sportifs de la ville. L’objectif de cette mesure, proposée en avril 2019 par plusieurs élus de gauche : corriger l’injustice des inégalités salariales, les femmes suisses étant en moyenne payées près de 20 % de moins que les hommes.            « Si la loi sur l’égalité est entrée en vigueur en 1996, elle n’est toujours pas appliquée vingt-cinq ans plus tard », déplore Brigitte Studer, conseillère municipale d’Ensemble à gauche, citée par La Tribune de Genève. Cette loi interdit notamment les discriminations entre hommes et femmes dans le monde du travail, et s’applique « à l’embauche, à l’attribution des tâches, à l’aménagement des conditions de travail, à la rémunération, à la formation et à la formation continue, à la promotion et à la résiliation des rapports de travail ».            Mais une étude publiée en 2021 montrait que les écarts salariaux entre hommes et femmes s’étaient encore creusés entre 2014 et 2018, dépassant les 19 %. Presque la moitié de cet écart ne s’explique ni par le degré de formation, ni par l’expérience, ni par la position hiérarchique. A travail équivalent, les femmes qui travaillent en Suisse gagnent ainsi 8,6 % de moins que les hommes.            « Attirer l’attention sur les inégalités »            La loi sur l’égalité a été modifiée et renforcée en 2020, mais, comme le rappelle la Tribune de Genève, seules les entreprises de plus de 100 salariés sont désormais tenues de vérifier et corriger les inégalités salariales en leur sein. Elles doivent passer en revue les salaires de leur personnel, faire vérifier cet audit par un organe indépendant et rendre public ces données. Mme Struder dénonce de surcroît l’absence de contrôle et de sanction pour les entreprises qui ne respectent pas cette obligation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité salariale entre les femmes et les hommes : les lents progrès des entreprises                   En Suisse, la reconnaissance des droits des femmes est un long chemin. Elles n’ont obtenu le droit de vote qu’en 1971. Lors des dernières années, des avancées ont été obtenues, comme la dépénalisation de l’avortement, en 2002, et un congé maternité payé de quatorze semaines, en 2005. L’absence de congé paternité avant 2021, et les places en crèche, limitées et coûteuses, ont été un handicap majeur pour l’activité professionnelle des femmes.              La motion votée mercredi à Genève avait été déposée en 2019, après que les femmes suisses s’étaient mises en grève et avaient manifesté par centaines de milliers pour réclamer l’égalité salariale. Pour le parti Ensemble à gauche, cette réduction de 20 % est, certes, « symbolique », et même « un brin provocante », selon la chaîne de télévision Léman bleue. Mais elle vise surtout à « attire[r] l’attention sur le fait que les inégalités passent inaperçues » et à montrer que, si cet écart de 20 % semble « normal » lorsqu’il s’agit de salaires, il paraît « scandaleux et provocateur quand on le transpose dans un autre domaine ».            Critiques de la droite            La droite a cependant fustigé une mesure « discriminatoire » et inefficace. « Ce texte discrimine les hommes. A force de vouloir essentialiser l’être humain et présenter les femmes comme des victimes, on divise la société », a déclaré Michèle Roullet, conseillère municipale du Parti libéral-radical (PLR), au journal Le Temps.            L’élue estime également que « ce sont les femmes des milieux favorisés qui vont dans les événements culturels », et qui bénéficieront donc désormais de réductions auxquelles n’auront pas droit des hommes qui auraient de plus petits salaires.              « Il est vrai que les milieux culturels sont déjà, en général, majoritairement fréquentés par un public bourgeois et féminin, affirme au quotidien Blick Léonore Porchet, députée du canton voisin de Vaud, qui se dit favorable à la mesure adoptée par Genève. Mais ce n’est pas du tout le cas des installations sportives. Si l’on analyse les budgets des villes et des cantons, l’on se rend effectivement compte que l’argent va en priorité là où vont les hommes… ». De fait, selon les dépositaires de la motion genevoise, « 70 % des ressources allouées aux activités sportives subventionnées en ville sont utilisées par des hommes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité femmes-hommes : le nouvel index des grandes entreprises obtenu à l’arraché                   La proposition a toutefois été votée sous forme de motion, ce qui la rend moins contraignante que prévu et n’implique pas son application immédiate. Malgré l’approbation du conseil municipal, la mise en œuvre de cette mesure, qui devrait prendre la forme d’une carte de réduction, reste incertaine, se heurtant à plusieurs obstacles. Des élus de droite ont soulevé un risque d’inconstitutionnalité. La conseillère administrative du centre, Marie Barbey-Chappuis, avait, par ailleurs, expliqué au Temps que la mesure « représenterait une charge [administrative] supplémentaire et des coûts importants ».            Les élus ont envisagé de la circonscrire dans le temps, en ne la rendant, par exemple, effective que sur la journée du 8 mars, pour la Journée internationale des droits des femmes, mais les amendements en ce sens ont été refusés. Le conseiller administratif a annoncé qu’il ferait prochainement des « propositions » pour concrétiser le vote de mercredi, qui a au moins contribué à relancer le débat en Suisse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/suisse-la-ville-de-geneve-veut-reduire-les-prix-des-loisirs-pour-les-femmes-afin-de-corriger-les-inegalites-salariales_6113305_3210.html"},"headline":"A Gen\u00e8ve, l\u2019entr\u00e9e dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins ch\u00e8re pour les femmes pour corriger les in\u00e9galit\u00e9s salariales","dateCreated":"2022-02-11T17:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-11T17:39:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Suisse"],"description":"La loi a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par le conseil municipal, malgr\u00e9 les controverses. La mise en oeuvre de cette r\u00e9duction de 20 % reste incertaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/870/0/5215/2607/1342/696/60/0/4238ec1_1644583791957-000-1hi6g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-2">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Au dixième jour de son procès, Nordahl Lelandais a reconnu avoir « donné des coups » à la fillette, mais a nié avoir eu l’intention de l’agresser sexuellement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Affaire Maëlys             Nordahl Lelandais admet des « coups volontaires » sur Maëlys, sans « intention » de la tuer      Au dixième jour de son procès, Nordahl Lelandais a reconnu avoir « donné des coups » à la fillette, mais a nié avoir eu l’intention de l’agresser sexuellement.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un dessin représentant Nordahl Lelandais, réalisé le 7 février 2022, lors de son procès pour le meurtre de la petite Maëlys.  BENOIT PEYRUCQ / AFP                 Nordahl Lelandais a reconnu, vendredi 11 février, lors de son procès pour le meurtre de la petite Maëlys de Araujo, lui avoir porté des « coups volontaires », mais a catégoriquement nié avoir voulu l’agresser sexuellement ou lui donner la mort.            L’ancien militaire de 38 ans est jugé depuis le 31 janvier devant la cour d’assises de l’Isère pour le meurtre de la fillette, précédé de son enlèvement et de sa séquestration, ainsi que pour des agressions sexuelles contre deux petites-cousines âgées de 4 et 6 ans.              « C’est le moment de vous expliquer, vous avez la parole », lui a lancé la présidente, Valérie Blain, en introduction de ce premier interrogatoire très attendu sur les faits. Mais Nordahl Lelandais n’est pas revenu sur ses positions antérieures. « Quoi que je dise, je ne vais pas être cru », a-t-il déclaré, assurant dire « la vérité aujourd’hui ».            « Les coups étaient volontaires, ce n’était pas un accident. Mais je n’avais aucune intention de lui donner la mort », a-t-il affirmé en pleurant, au dixième jour de son procès. Selon lui, l’enfant, âgée de 8 ans, rencontrée à un mariage à Pont-de-Beauvoisin (Isère) en août 2017, a eu quelques brefs contacts avec lui au cours de la soirée, puis l’a rejoint sur le parking alors qu’il s’apprêtait à partir en voiture pour chercher de la cocaïne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais, la culpabilité des mariés : « J’ai fait entrer le loup dans la bergerie »                   « J’ai donné des coups »            « Et, bêtement, je lui dis monte, et elle ouvre la porte », a-t-il dit. « Je reconnais, c’est fou, c’est complètement fou, je n’avais aucune mauvaise intention », a ajouté Nordahl Lelandais. « Je vais chez moi, je vais chercher de la cocaïne, je me dis que ça lui fera plaisir de voir mes chiens », dit-il pour expliquer la présence dans sa voiture de cette fillette qu’il ne connaissait pas.              « Là, sur le trajet, ça ne se passe pas du tout comme ça aurait dû se passer, malheureusement, a-t-il poursuivi. Elle s’est mise à hoqueter. » Nordahl Lelandais dit avoir alors ressenti la même « peur » que la nuit d’avril 2017 au cours de laquelle il avait donné la mort au jeune caporal Arthur Noyer. « J’avais déjà tué un homme, c’est quelque chose que j’avais en tête constamment et j’ai tourné la tête et eu une impression complètement folle, a-t-il dit. Je me suis tourné, j’ai donné des coups. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nordahl Lelandais : « Je suis lâche, je suis incapable de répondre aux questions qui vont m’être posées »                   Ayant tenté en vain de prendre le pouls de la fillette, Nordahl Lelandais finit par la déposer dans un premier lieu près d’une voie ferrée avant de rentrer cher lui pour se changer et de retourner au mariage pour avoir « une forme d’alibi ». Il transportera plus tard le corps de Maëlys dans une forêt « pour cacher [son] crime ».            « Je ne sais pas ce qui s’est passé. Mais c’est moi, bien sûr que c’est moi qui l’ai fait », a-t-il dit, présentant une nouvelle fois ses « excuses » à la famille. « On aimerait que je dise que c’est un crime sexuel, mais pas du tout, a ajouté l’ancien militaire. Je n’étais pas du tout dans cette optique sexuelle, loin de là. »              « Je sais que je vais être condamné lourdement, je mérite cette peine, bien sûr. Je l’accepte, parce qu’il y a une famille en face qui a de la peine d’avoir perdu une petite fille », a-t-il déclaré.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/nordahl-lelandais-admet-des-coups-volontaires-sur-maelys-sans-intention-de-la-tuer_6113300_3224.html"},"headline":"Nordahl Lelandais admet des \u00ab\u00a0coups volontaires\u00a0\u00bb sur Ma\u00eblys, sans \u00ab\u00a0intention\u00a0\u00bb de la tuer","dateCreated":"2022-02-11T16:49:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T16:49:02+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:30:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Ma\u00eblys"],"keywords":["Faits divers","Affaire Ma\u00eblys","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Au dixi\u00e8me jour de son proc\u00e8s, Nordahl Lelandais a reconnu avoir \u00ab\u00a0donn\u00e9 des coups\u00a0\u00bb \u00e0 la fillette, mais a ni\u00e9 avoir eu l\u2019intention de l\u2019agresser sexuellement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/88/0/3968/1984/1342/696/60/0/b9be031_5482566-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Ma\u00eblys","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-maelys/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-3">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Selon la police, près de 3 300 véhicules participent à cette manifestation, interdite, contre les restrictions sanitaires. S’il « entend et respecte la colère », le chef de l’Etat exprime un « besoin de concorde, de bienveillance collective. »
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Passe vaccinal             « Convois de la liberté » : Emmanuel Macron appelle « au plus grand calme » avant l’arrivée des véhicules à Paris      Selon la police, près de 3 300 véhicules participent à cette manifestation, interdite, contre les restrictions sanitaires. S’il « entend et respecte la colère », le chef de l’Etat exprime un « besoin de concorde, de bienveillance collective. »       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 18h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rassemblement hétéroclite d’opposants à Emmanuel Macron et de « gilets jaunes », les « convois de la liberté » se sont constitués grâce aux réseaux sociaux.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 Partis en convois de différentes villes de France, des milliers d’opposants au passe vaccinal ou au gouvernement convergeaient, vendredi 11 février, vers Paris, en dépit de l’interdiction décrétée par la Préfecture de police (PP) de Paris.            Dès le lever du jour, des cortèges de plusieurs dizaines de voitures particulières, de camping-cars et de camionnettes se sont constitués à Lille, Strasbourg ou Vimy (Pas-de-Calais). La police a estimé dans l’après-midi leur nombre à quelque 3 300 véhicules, dont un millier sur la RN20 en provenance d’Orléans et 500 sur l’autoroute A10-A11, venus du Mans. Un des coordinateurs de la manifestation a évoqué auprès de l’Agence France-Presse (AFP) une action « d’une ampleur phénoménale », sans toutefois donner de chiffre.              Dans un entretien à Ouest-France publié vendredi après-midi, Emmanuel Macron a appelé au « calme ». « Nous sommes tous collectivement fatigués » par deux années de pandémie, a reconnu le chef de l’Etat. « Parfois, cette fatigue se traduit aussi par de la colère. Je l’entends et la respecte. Mais j’en appelle au plus grand calme », a-t-il déclaré, ajoutant : « Nous avons besoin de concorde, de beaucoup de bienveillance collective. »                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « C’est vrai qu’on a de la colère, de la colère froide » : une veillée à Lyon avec un « convoi de la liberté »                   « Il y a des gens de tous horizons, pas du tout que des fachos. On est des citoyens, on a des familles, on travaille, on est juste solidaires contre le gouvernement », a résumé, depuis Vimy, Sarah, une tatoueuse de 40 ans venue de Lens saluer le convoi.            Rassemblement hétéroclite d’opposants à Emmanuel Macron et de « gilets jaunes » qui ont protesté contre son gouvernement en 2018-2019, ce mouvement s’est constitué grâce aux réseaux sociaux et aux messageries cryptées, sur le modèle de la mobilisation qui paralyse la capitale canadienne, Ottawa. Les manifestants exigent le retrait du passe vaccinal et défendent des revendications portant sur le pouvoir d’achat ou le coût de l’énergie.                              Lire aussi   Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues                   « Risques de troubles à l’ordre public »                          Rassemblement hétéroclite d’opposants à Emmanuel Macron et de « gilets jaunes », les « convois de la liberté » se sont constitués grâce aux réseaux sociaux.  PASCAL ROSSIGNOL / REUTERS                 Réfutant toute volonté de bloquer la capitale, les participants espèrent s’y retrouver en soirée, y passer la nuit, puis grossir samedi les rangs des cortèges contre le passe vaccinal organisés chaque semaine. « C’est important de ne pas déranger les autres usagers, de garder la population de notre côté, comme au Canada », a lancé Robin, depuis un parking à Illkirch-Graffenstaden, dans la banlieue de Strasbourg. Vendredi se répandaient aussi sur les réseaux sociaux des appels à occuper des ronds-points en régions samedi.            Les différents cortèges du #ConvoidelaLiberte font route vers Paris. Le quartier des Champs Élysées - depuis la Con… https://t.co/kVUrBHPsi0— pibzedog (@Pierre Bouvier)              Des manifestants entendent ensuite atteindre Bruxelles pour une « convergence européenne » prévue le 14 février. Les autorités belges ont toutefois décidé de leur interdire l’accès de la capitale, car ils n’ont pas formellement déposé une demande de manifestation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   « Il faut être très ferme » en cas de tentatives de blocage, a déclaré le premier ministre, Jean Castex, sur France 2, vendredi. « La vaccination est une forme de respect des autres », a-t-il dit.              Si des participants s’affichent comme des citoyens « apolitiques » et « apartisans », le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a mis en garde contre la « tentative d’instrumentalisation » politique de la « lassitude des Français » vis-à-vis de la pandémie de Covid-19, à deux mois de l’élection présidentielle.            Le chef de file des Patriotes, Florian Philippot, dont les troupes défilent chaque samedi à Paris contre les restrictions sanitaires, a prévu d’accueillir vendredi après-midi les manifestants place Denfert-Rochereau, dans le sud de Paris.            La PP a décrété jeudi l’interdiction à Paris de cette mobilisation, en raison de « risques de troubles à l’ordre public ». Un « dispositif spécifique », notamment composé d’engins d’enlèvement, doit être mis en place « pour empêcher les blocages d’axes routiers, verbaliser et interpeller les contrevenants », qui encourent six mois de prison et 7 500 euros d’amende.              Un important dispositif policier a été mis en place dans la capitale vendredi, notamment à hauteur du Grand Palais et de l’Elysée, a constaté sur place un journaliste du Monde.            Des policiers ont également procédé à des contrôles et mis en place des barrages filtrants sur le périphérique à hauteur de la porte d’Orléans, dans le sud de la capitale, vendredi.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/les-convois-de-la-liberte-contre-les-restrictions-sanitaires-se-rapprochent-de-paris_6113293_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron appelle \u00ab\u00a0au plus grand calme\u00a0\u00bb avant l\u2019arriv\u00e9e des v\u00e9hicules \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-11T15:26:52+01:00","datePublished":"2022-02-11T15:26:52+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:42:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon la police, pr\u00e8s de 3\u00a0300 v\u00e9hicules participent \u00e0 cette manifestation, interdite, contre les restrictions sanitaires. S\u2019il \u00ab\u00a0entend et respecte la col\u00e8re\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019Etat exprime un \u00ab\u00a0besoin de concorde, de bienveillance collective.\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/373/0/4514/2257/1342/696/60/0/811d75b_974655334-000-9zn2da.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-4">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La marque néerlandaise a annoncé à l’été 2021 qu’elle rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Santé             Respirateurs Philips : l’ANSM contraint le groupe à accélérer le remplacement de ses appareils défectueux      La marque néerlandaise a annoncé à l’été 2021 qu’elle rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h22, mis à jour à 16h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une décision de police sanitaire. L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), a pris vendredi 11 février une mesure contraignante à l’encontre du géant industriel Philips afin de l’obliger à accélérer le remplacement d’appareils respiratoires défectueux, utilisés notamment contre l’apnée du sommeil.            L’ANSM « prend une décision de police sanitaire pour accélérer le remplacement de certains appareils » Philips, a-t-elle déclaré dans un communiqué, quelques jours après avoir annoncé qu’elle prendrait une mesure de ce type. Le groupe néerlandais a annoncé en juin 2021 qu’il rappelait dans le monde plusieurs modèles d’appareils destinés à aider les patients à mieux respirer, qui sont notamment utilisés contre l’apnée du sommeil.            Ces appareils, qui sont utilisés par 370 000 patients en France et 1,5 million dans toute l’Europe, contiennent une mousse insonorisante. C’est celle-ci qui est en cause : le groupe a remarqué que des particules sortaient de l’appareil et pouvaient donc être inhalées ou ingérées par le patient. Cela peut provoquer des irritations et des maux de tête. Le groupe a aussi évoqué un risque « potentiel » de cancers à long terme, même si celui-ci n’est pas avéré.              Mais, plus de six mois après cette annonce, les autorités françaises regrettent une trop grande lenteur de Philips à remplacer les appareils défectueux. Selon l’ANSM, « au 4 février 2022, Philips a remplacé seulement 7 % des appareils défectueux ». La « décision de politique sanitaire » est une mesure d’ordre contraignante. Si Philips ne la respecte pas, il encourra des poursuites pénales.            Remplacer 100 % des appareils d’ici à la fin de l’année            Dans le détail, l’ANSM demande à ce que 75 % des appareils soient remplacés ou réparés d’ici à juin 2022, puis 100 % en décembre 2022. L’agence veut aussi que Philips engage une étude précise des risques représentés par ses appareils et lui adresse ses résultats d’ici un an.            Mais l’ANSM, qui craint aussi un vent de panique chez les patients, a aussi rappelé qu’il valait bien mieux garder son respirateur défectueux que de s’en débarrasser sans remplacement. Elle écrit sur son site : « Nous rappelons, en concertation avec les professionnels de santé, que les patients doivent poursuivre leur traitement. L’arrêt du traitement présente un risque avéré à court terme, par exemple une somnolence accidentogène, un surrisque cardiovasculaire, ou encore une aggravation de l’insuffisance respiratoire. D’après les premières données disponibles, le risque de cancer lié à l’utilisation de ces ventilateurs et appareils de PPC [pression positive continue] concernés n’est pas avéré. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/respirateurs-philips-l-ansm-contraint-le-groupe-a-accelerer-le-remplacement-de-ses-appareils-defectueux_6113292_3224.html"},"headline":"Respirateurs Philips\u00a0: l\u2019ANSM contraint le groupe \u00e0 acc\u00e9l\u00e9rer le remplacement de ses appareils d\u00e9fectueux","dateCreated":"2022-02-11T15:22:35+01:00","datePublished":"2022-02-11T15:22:35+01:00","dateModified":"2022-02-11T16:20:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La marque n\u00e9erlandaise a annonc\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2021 qu\u2019elle rappelait dans le monde plusieurs mod\u00e8les d\u2019appareils destin\u00e9s \u00e0 aider les patients \u00e0 mieux respirer, qui sont notamment utilis\u00e9s contre l\u2019apn\u00e9e du sommeil.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/223/0/3500/1750/1342/696/60/0/d2a1c2f_bwa103-philips-results-0129-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-5">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Plusieurs centaines de personnes s’étaient donné rendez-vous en périphérie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d’une nuit. Prochaine étape espérée : Paris, où la manifestation a été interdite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Passe vaccinal             Avec un « convoi de la liberté » de passage à Lyon : « On crée des sous-citoyens, forcément ça va péter »      Plusieurs centaines de personnes s’étaient donné rendez-vous en périphérie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d’une nuit. Prochaine étape espérée : Paris, où la manifestation a été interdite.          Par William Audureau         Publié aujourd’hui à 14h52, mis à jour à 18h32    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le convoi arrive à Saint-Priest (Rhône), dans la banlieue lyonnaise, le 10 février 2022.  HUGO RIBES / ITEM POUR « LE MONDE »               Dans des vrombissements triomphants, une vingtaine de motards défilent devant les rideaux clos du Norauto. « Liberté ! Liberté ! », scandent une centaine de personnes formant une haie d’honneur, lampes de camping et drapeaux français au vent. Derrière, une procession de citadines et de fourgonnettes bardées d’autocollants répond aux hourras par de généreux coups de klaxon. En cette soirée du 10 février, le parking du Auchan de Saint-Priest (Rhône), en périphérie lyonnaise, a des airs de Champs-Elysées.                            Lire aussi   « Convois de la liberté » : Emmanuel Macron appelle « au plus grand calme » avant l’arrivée des véhicules à Paris                 « Ah ! eux, c’est les stars », lâche, admiratif, Aurélien, entrepreneur artisan de 39 ans venu de Montélimar. Deux impressionnants poids lourds s’enfoncent dans les fumigènes rouges. Au volant, une famille a fait la route depuis l’Ardèche. Le conducteur est l’un des rares camionneurs indépendants : propriétaire de son véhicule, il a pu utiliser celui-ci, là où la plupart ont dû prendre leur véhicule personnel.          Combien sont-ils ? On entend parler de 1 000, voire de 2 500, véhicules. Le chiffre est invérifiable. Environ 150 ont assurément atteint le parking, d’autres devaient arriver pendant la nuit. Tous participent au « convoi de la liberté », manifestation automobile partie de province le 9 février pour exiger la fin des restrictions sanitaires et du passe vaccinal, sur le modèle du mouvement des camionneurs canadiens à Ottawa.          Fête et solidarité          En attendant Paris ce week-end, certains s’étaient donné rendez-vous aux portes de Lyon pour un point relais après une route mémorable. « C’était incroyable, les gens nous saluaient à chaque rond-point, les policiers nous ouvraient les voies, certains ont même pris nos affiches », relate, émerveillé, Jean-Luc, entrepreneur de 50 ans, qui a roulé depuis Gigondas (Vaucluse). D’autres sont juste venus « pour le symbole ». Olivier, conducteur de bus de 60 ans, est venu à bord de son camping-car « pour aider, permettre à ceux qui veulent de se doucher ».                        L’arrivée du « convoi de la liberté » devait d’abord se faire sur un parking à Bron. Entre 200 et 300 personnes l’attendaient. Le groupe s’est déplacé sur le parking du Auchan Saint-Priest, un peu plus loin, plus grand et mieux adapté à l’accueil des centaines de véhicules prévus pour y passer la nuit. Bron (Rhône), le 10 février 2022.  HUGO RIBES / ITEM POUR « LE MONDE »               L’ambiance est à la solidarité et à la fête. Plus loin sur le parking, entre un groupe électrogène, un barbecue et une sono, une sexagénaire se déhanche sur Get Down on It, Heineken à la main. Des militants pro-Palestine accrochent le drapeau des territoires occupés à un panneau « AuchanDrive.fr ». Des locaux ont apporté des quiches, des packs d’eau ou encore des jus de fruits. « Tu as pris du PQ, tu t’es cru en période de crise ? » « J’ai pris ce que j’ai pu », se chamaille un couple d’amis. « Je ne sais pas si on pourra aller jusqu’à Bruxelles », s’interroge à voix haute une bénévole, tout en préparant les boissons. « Ha ha ! elle est bonne, celle-là, comme si on allait demander la permission ! », lui répond dans un rire tonitruant un rouquin hirsute venu de Fréjus (Var).        Il vous reste 54.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/c-est-vrai-qu-on-a-de-la-colere-de-la-colere-froide-une-veillee-a-lyon-avec-un-convoi-de-la-liberte_6113288_3224.html"},"headline":"Avec un \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb de passage \u00e0 Lyon\u00a0: \u00ab\u00a0On cr\u00e9e des sous-citoyens, forc\u00e9ment \u00e7a va p\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T14:52:37+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:52:37+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:32:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Passe vaccinal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\"","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Passe vaccinal","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Plusieurs centaines de personnes s\u2019\u00e9taient donn\u00e9 rendez-vous en p\u00e9riph\u00e9rie lyonnaise pour accueillir le mouvement anti-passe vaccinal, le temps d\u2019une nuit. Prochaine \u00e9tape esp\u00e9r\u00e9e\u00a0: Paris, o\u00f9 la manifestation a \u00e9t\u00e9 interdite.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/842acd1_136252434-hribes-20220210-lemonde-0001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Passe vaccinal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/passe-sanitaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-6">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Alors que l’attention politique sur la situation est retombée, militants et associations se mobilisent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE          A Calais, des squats pour accueillir les migrants   Par Julia Pascual (Calais (Pas-de-Calais), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 13h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAlors que l’attention politique sur la situation est retombée, militants et associations se mobilisent.         L’immeuble s’élève sur dix étages. Et il est vide. Des logements HLM voués à une démolition future, dans le cadre de la rénovation d’un quartier populaire de Fort-Nieulay, à Calais (Pas-de-Calais). C’est là que quelques dizaines de militants – de la « mouvance no border » selon la préfecture, un courant qui plaide pour l’abolition des frontières – avaient établi un squat, le premier depuis plusieurs années à voir le jour dans la ville. Les occupants ambitionnaient d’y faire progressivement venir des « exilés ». Ils dénoncent la situation dans laquelle sont maintenus les migrants, dispersés dans des campements en divers endroits de la commune et régulièrement expulsés. Ils seraient actuellement autour de un millier, dans l’attente de rejoindre l’Angleterre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, Etat et associations s’opposent sur la question du démantèlement systématique des camps de migrants                 Vendredi 11 février au matin, le bâtiment était en cours d’expulsion par les forces de l’ordre. La préfecture avait assuré, dans un communiqué daté du 9 février, qu’une procédure judiciaire était en cours. Sollicitée par Le Monde, la mairie Les Républicains n’a pas donné suite à la demande.                             Contrôle d’identité tandis que des CRS bloquent l’accès à la Tour J du quartier Fort-Nieulay, à Calais, le 8 février 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               L’immeuble avait été investi le 4 février et, depuis lundi 7 février, un cordon de policiers empêchait quiconque d’y pénétrer. Des banderoles « Un toit est un droit, stop aux expulsions » flottaient aux fenêtres.          « Il y a d’autres bâtiments vides à Calais »          Stéphane (certains des témoins n’ont pas souhaité donner leur nom, voire leur prénom), 30 ans, un ancien habitant de la tour et intérimaire dans le bâtiment, voyait, lui, d’un bon œil qu’un immeuble vide abrite des migrants. « C’est normal d’avoir des morts sur l’autoroute ou dans la mer ? », interroge-t-il. A ses côtés, son cousin Nicolas, 24 ans et poseur de rails sur le site d’Eurotunnel, abondait : « Ils sont dehors, ils ont froid. Ils ont quitté leur pays parce qu’il y a la guerre. On aurait fait pareil. » « Je ne suis pas une “no-border”, mais c’est un bâtiment à l’abandon, alors pourquoi laisser des gens dormir dehors ? », demandait à son tour une travailleuse sociale du quartier. « Ici, c’est familial, les gens ont un gros cœur. On dit toujours que c’est l’ouvrier qui aide l’ouvrier. » Si la tour est évacuée, « il y a d’autres bâtiments vides à Calais, on est prêts », prévenait un des militants, sous le couvert de l’anonymat.                               Cette maison bourgeoise située dans le quartier des Fontinettes est occupée depuis plusieurs jours par des militants et devriendra un lieu d'accueil pour des migrants, à Calais, le 9 fevrier 2022.  SAMUEL GRATACAP POUR « LE MONDE »               « Ça faisait longtemps qu’il n’y avait pas eu une telle énergie », souligne Louise Druelle, jeune Calaisienne et élue de l’opposition. Elle est mobilisée sur un second squat ouvert le 3 février, dans une ancienne maison bourgeoise du quartier modeste des Fontinettes, marquée par l’âge et l’abandon.        Il vous reste 64.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/a-calais-des-squats-pour-accueillir-les-migrants_6113278_3224.html"},"headline":"A Calais, des squats pour accueillir les migrants","dateCreated":"2022-02-11T13:00:25+01:00","datePublished":"2022-02-11T13:00:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Alors que l\u2019attention politique sur la situation est retomb\u00e9e, militants et associations se mobilisent.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual","description":"Calais (Pas-de-Calais), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/295/0/3543/1771/1342/696/60/0/5afa57f_596414918-46-calais-gratacap-0222.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-7">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le protocole sanitaire mis en place face à la pandémie de Covid-19 passera du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire dès le 21 février pour la zone B.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Éducation             Le protocole sanitaire à l’école allégé : fin de l’obligation du masque à l’extérieur, un seul autotest, activités physiques en intérieur autorisées      Le protocole sanitaire mis en place face à la pandémie de Covid-19 passera du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire dès le 21 février pour la zone B.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le ministre de l'éducation nationale Jean-Michel Blanquer le 10 février 2022.  FRED TANNEAU / AFP                 Le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer a annoncé, vendredi 11 février, l’allégement du protocole sanitaire à l’école. Le protocole passera ainsi du niveau 3 au niveau 2 au retour des vacances d’hiver, c’est-à-dire à partir du 21 février pour la zone B, du 28 février pour la zone A et du 7 mars pour la zone C. Cela signifie que :            le port du masque ne sera plus obligatoire en extérieur pour les élèves des cours élémentaires et les personnels ;les brassages seront limités non plus par classes mais par niveaux ou groupes de classes, notamment pendant les temps de restauration ;l’activité physique pourra se pratiquer en intérieur et sans masque, à l’exception des sports de contact.            En revanche, le masque restera obligatoire pour les élèves de 6 ans et plus ainsi que pour les personnels dans les espaces intérieurs.              Par ailleurs, le nombre d’autotests demandé pour les élèves cas contact sera ramené de trois à un seul à partir du 28 février. Ainsi, les élèves ne devront plus faire qu’un seul test – autotest ou antigénique au bout de deux jours (J + 2) au lieu de trois actuellement (à J 0, J + 2 et J + 4). Les déclarations sur l’honneur que remettent les familles après le premier autotest seront supprimées à partir du 21 février.             
    .stEnfaMaJfev220{display:none;}
    .stEnfaMaJfev221{display:inline;fill:#303233;}
    .stEnfaMaJfev222{fill:#E9E9E9;}
    .stEnfaMaJfev223{fill:none;stroke:#000000;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev224{fill:none;stroke:#1A171B;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
    .stEnfaMaJfev225{fill:#333333;}
    .stEnfaMaJfev226{fill:#FFFFFF;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#666666;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
    .stEnfaMaJfev228{fill:#FCE4E4;}
    .stEnfaMaJfev229{fill:#EE6666;}
    .stEnfaMaJfev2210{fill:#B7DBDB;}
    .stEnfaMaJfev2211{fill:#63B1B1;}
    .stEnfaMaJfev2212{fill:#F1E5CC;}
    .stEnfaMaJfev2213{fill:#C79833;}
    .stEnfaMaJfev2214{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}
    .stEnfaMaJfev2215{font-size:10px;}
    .stEnfaMaJfev2216{font-family:'Marr Sans';font-weight:600;}
    .stEnfaMaJfev2217{font-size:12px;}
    .stEnfaMaJfev2218{font-size:13px;}
    .stEnfaMaJfev2219{fill:#FFFFFF;}
    .stEnfaMaJfev2220{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;font-style:italic;}
    .stEnfaMaJfev2221{font-size:11px;}
    .ital{font-style: italic;}
    .maigre{font-family:'Marr Sans';font-weight:400;}

#infographie {
    max-width: 70%;
    margin: 1rem auto;
}

#infographie .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#infographie .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#infographie .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#infographie .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

#infographie .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#infographie .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#infographie .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 450px;
    -webkit-box-shadow: none !important;
    box-shadow: none !important;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    background: #fff;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5;
}

.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5em 0;
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae;
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block !important;
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem;
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9 !important;
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

#infographie .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#infographie .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#infographie span.desktop {
    display: inline;
}

#infographie span.mobile {
    display: none;
}


/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #infographie {
        max-width: 100%;
    }

@media screen and (max-width:500px) {
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #infographie span.desktop {
        display: none;
    }
    #infographie span.mobile {
        display: inline;
    }
    [data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs:after {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }
    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #infographie .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}

[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev223 {fill:none; stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.75;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] #FiliaireEnfants polygon {fill:#F2F2F2; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] #isoEnfants rect {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev222 {fill:#666666; stroke:none;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev224 {fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-linecap:round;stroke-linejoin:round;stroke-miterlimit:10;stroke-dasharray:0,3;}
[data-color-mode="dark"] #TypoEnfants text {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev225 {fill:#F2F2F2;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev226{fill:#999999;stroke:#333333;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}
[data-color-mode="dark"] .stEnfaMaJfev227{fill:none;stroke:#F2F2F2;stroke-width:0.5;stroke-miterlimit:10;}


                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                               
                                                                              


Actualisé le 11 février 2022





























































































                    






                


                    






                



                    
                                c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H137.1 M137.1,133.8H13.5c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h123.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                        c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H188 M188,486.4H8.3c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8H188c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8v-12.1




                    
                                    c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H285.5 M285.5,133.8h-83.6c-2.7,0-4.8,2.2-4.8,4.8v12.1c0,2.7,2.2,4.8,4.8,4.8h83.6c2.7,0,4.8-2.2,4.8-4.8



                    

                                            c0-1.6,1.3-2.8,2.8-2.8H216.7 M216.7,18.2H105.1c-2.1,0-3.8,1.7-3.8,3.8v28.4c0,2.1,1.7,3.8,3.8,3.8h111.6






Déjà infecté par le SARS-CoV-2


Diagnostiqué positif


Cas contact



Pour un enfant
de moins de 12 ans




(il y a moins de deux mois)



Ni isolement, ni dépistage
Dans un délai de deux mois après une infection par le nouveau
coronavirus, les élèves restent en classe (sauf en cas de symptômes).



* En l’absence de signes cliniques
 d’infection depuis 48 heures
** Un isolement de 7 jours devra
 être observé en cas de refus
 de dépistage


Sans test*



Avec un test PCR
ou antigénique
négatif à J5*





A partir du 28 février, un seul
test (autotest ou antigénique)
sera à réaliser deux jours après
le dernier contact**




La présentation d’une attestation
pour le retour en classe
est supprimée à partir
du lundi 21 février.
En cas de nouveau contact dans
un délai inférieur à sept jours,
en milieu scolaire ou non,
il n’est pas nécesaire de réaliser
un nouveau dépistage.




Durée d’isolement
(à partir de la date du début
des signes ou du prélèvement
pour le test)



J1


J1O


J7


5 jours


7 jours


Pas d’isolement requis

(vacciné ou non)

J1O


J1


J5


                J3




Source : Gouvernement



<article-nb="2022/02/11/19-8">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Les collectifs de lutte contre le sans-abrisme et l’Unicef dénoncent « une situation indigne », à l’occasion d’un rassemblement devant une école occupée à Lyon.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Logement             Sans-abri : un millier d’enfants dorment dans la rue, selon les associations d’aide à l’hébergement      Les collectifs de lutte contre le sans-abrisme et l’Unicef dénoncent « une situation indigne », à l’occasion d’un rassemblement devant une école occupée à Lyon.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 10h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Deux familles se préparent à passer la nuit dans l’école primaire Jean-Pierre-Veyet, à Lyon, le 2 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Réveiller la campagne de la présidentielle. Remettre l’essentiel dans le débat. Plusieurs associations engagées dans la solidarité ont organisé un rassemblement, jeudi 10 février à Lyon, pour dénoncer la situation des enfants sans-abri, avec l’espoir de sensibiliser les décideurs politiques. A cette occasion, la Fondation Abbé Pierre et la Fédération des acteurs de la solidarité, ont estimé à plus d’un millier le nombre d’enfants passant la nuit dans la rue, en 2022 en France. Les enfants sans-abri sont pour beaucoup issus de familles monoparentales, souvent migrantes, exclues du logement ou des dispositifs d’hébergement d’urgence. « Nous ne pouvons pas nous résigner. Les politiques nous disent que le logement est une question très technique. Nous leur disons qu’il est temps de se réveiller », interpelle Manuel Domergue, porte-parole de la fondation Abbé Pierre.          « Le niveau d’hébergement d’urgence est inédit, avec 200 000 places actuellement disponibles, c’est très bien. Mais nous avons comptabilisé, au 31 janvier, 3 350 personnes qui ont essuyé un refus après un appel au 115, et parmi elles la moitié de familles, ce qui représente précisément 890 enfants sans toit. Avec d’autres indicateurs, nous dépassons le millier d’enfants concernés. Nous comptons aussi 6 000 mineurs dans des bidonvilles. Nous avons toujours un problème avec la pauvreté en France », souligne Alexis Goursolas, porte-parole de la Fédération des acteurs de la solidarité, regroupant 39 collectifs de lutte contre le sans-abrisme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lyon et Villeurbanne, des mères sans-abri hébergées dans des « tiny houses »                 Pour Béatrice Lefrançois, secrétaire générale d’Unicef France, présente au rassemblement lyonnais : « C’est indigne de la France, septième puissance mondiale et signataire de la Convention internationale des droits de l’enfant. Un millier d’enfants sans logement, c’est une atteinte aux droits fondamentaux de l’enfant. Sans domicile, ils n’ont pas accès à l’éducation, à la santé, tout simplement à la dignité. »          Les associations réclament un accès plus simple au logement social pour abriter les enfants, la relance de constructions de logements abordables, et le maintien des places d’urgence, ainsi qu’un meilleur accompagnement des enfants, par exemple en évitant des placements à l’hôtel ou des affectations scolaires lointaines.          L’école, « un lieu de protection »          Symboliquement, les associations ont choisi de lancer leur appel devant l’école primaire Gilbert-Dru, dans le 7e arrondissement de Lyon. Cette école avait été occupée cinq semaines à l’automne par les parents d’élèves, pour abriter plusieurs enfants sans toit. Deux enfants et leurs parents ont été hébergés de la même manière, le 7 février. Il s’agit de la cent unième occupation d’établissement scolaire, ce qui a permis de mettre 450 enfants à l’abri dans la région lyonnaise, depuis 2014.        Il vous reste 40.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/sans-abri-un-millier-d-enfants-passent-leurs-nuits-dans-la-rue-selon-les-associations-d-aide-a-l-hebergement_6113239_3224.html"},"headline":"Sans-abri : un millier d\u2019enfants dorment dans la rue, selon les associations d\u2019aide \u00e0 l\u2019h\u00e9bergement","dateCreated":"2022-02-11T09:32:41+01:00","datePublished":"2022-02-11T09:32:41+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:36:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Logement","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les collectifs de lutte contre le sans-abrisme et l\u2019Unicef d\u00e9noncent \u00ab\u00a0une situation indigne\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un rassemblement devant une \u00e9cole occup\u00e9e \u00e0 Lyon.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/992/0/6000/3000/1342/696/60/0/4233e9f_880724657-000-9tv2xq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-9">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les locaux de la Cimade sont bloqués depuis près de deux mois par des collectifs radicaux, qui reprochent à l’association de venir en aide aux étrangers au détriment des Mahorais. Un discours relayé par Marine Le Pen, qui a affiché son soutien aux militants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Politique              Conflit ouvert entre une association d’aide aux migrants et les « gardiens de Mayotte »      Les locaux de la Cimade sont bloqués depuis près de deux mois par des collectifs radicaux, qui reprochent à l’association de venir en aide aux étrangers au détriment des Mahorais. Un discours relayé par Marine Le Pen, qui a affiché son soutien aux militants.          Par Grégoire Mérot(Correspondant à Mayotte)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rassemblement de Mahorais soutenus par des sympathisants du Rassemblement national contre les activités de la Cimade, à Mamoudzou, le 16 décembre 2021.  ALI AL-DAHER / AFP               L’opération prévue par la préfecture n’avait rien d’une nouveauté. Raser un bidonville, détruire une quarantaine de bangas, ces logements de tôle et de bois abritant les plus précaires de Mayotte. Et évacuer les 113 personnes qui y vivent. L’arrêté préfectoral du 22 octobre 2021 concernant le quartier dit « La Pompa », à Combani, ressemble à tant d’autres. Depuis deux ans, les destructions de quartiers informels menées sous le sceau de la loi ELAN [pour « évolution du logement, de l’aménagement et du numérique »] s’enchaînent à un rythme effréné : en 2021, 1 652 logements ont été rasés.          A La Pompa, on s’apprête à plier bagage et à récupérer tous les matériaux qui peuvent l’être avant le passage des engins. Pour reconstruire ailleurs, quitte à s’enfoncer dans la forêt ou vivre au gré des aléas de la mangrove. Mais, à la surprise de tous, le chassé-croisé n’a pas eu lieu. Avant l’opération, une dizaine d’habitants, soutenus par des associations, telles que le Gisti, la Ligue des droits de l’homme, la Fasti, Médecins du monde, ou encore la Cimade (à l’origine acronyme de Comité inter-mouvements auprès des évacués), ont attaqué l’arrêté préfectoral devant le tribunal administratif de Mayotte. « Nous avons effectué des visites de terrain, fait passer des questionnaires, il n’y avait eu aucune proposition de relogement ou d’hébergement d’urgence adaptée proposée aux familles en amont de la publication de l’arrêté, ce qui est contraire aux dispositions de l’article 197 de la loi ELAN », explique Pauline Le Liard, chargée de mission pour la Cimade, passée sous le feu des projecteurs – et des critiques – depuis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les bidonvilles de Mayotte, les bulldozers chargent, le relogement piétine                 Des « mamans » très politiques          Ce recours a provoqué l’ire d’une partie de la population, fermement attachée à la destruction des bidonvilles, désignés comme réceptacles de l’immigration clandestine et de la délinquance. Lors de l’audience devant le juge des référés, le 13 décembre, « ils nous attendaient à la sortie avec des banderoles bardées de mots doux nous accusant notamment de trafic d’êtres humains et nous demandant de quitter l’île, témoigne Pauline Le Liard. Les requérants qui étaient sur place ont été largement invectivés, ont subi des propos extrêmement virulents et ont même été chahutés physiquement ».          L’équipe se réfugie au sein des locaux de la Cimade, à quelques pas du tribunal administratif de Mamoudzou. Dans le même temps, sur les réseaux sociaux, des « collectifs » appellent à venir manifester devant la bâtisse. Les familles de La Pompa sont évacuées de justesse, « il fallait que l’on évite la confrontation, ça aurait pu mal tourner », estime l’employée de la Cimade. La suite lui donne raison. Insultes, intimidations et coups de pied dans les portes pleuvent avant que les associatifs, barricadés dans les locaux, finissent par en sortir escortés par la police.        Il vous reste 68.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/11/conflit-ouvert-entre-une-association-d-aide-aux-migrants-et-les-gardiens-de-mayotte_6113236_823448.html"},"headline":"Conflit ouvert entre\u00a0une association d\u2019aide aux migrants et\u00a0les \u00ab\u00a0gardiens de Mayotte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-11T09:00:14+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:38:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"Les locaux de la Cimade sont bloqu\u00e9s depuis pr\u00e8s de deux mois par des collectifs radicaux, qui reprochent \u00e0 l\u2019association de venir en aide aux \u00e9trangers au d\u00e9triment des Mahorais. Un discours relay\u00e9 par Marine Le Pen, qui a affich\u00e9 son soutien aux militants.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire M\u00e9rot","description":"Correspondant \u00e0 Mayotte"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/39dc0c9_325795770-000-9ur2rz-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-10">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Le gouvernement ne donne pas de chiffres sur les signalements de maltraitances en établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes. Il s’est pourtant doté dès 2004 d’outils pour faire remonter ces informations.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Scandale Orpea             Maltraitances en Ehpad : cacophonie dans le suivi des alertes et des contrôles      Le gouvernement ne donne pas de chiffres sur les signalements de maltraitances en établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes. Il s’est pourtant doté dès 2004 d’outils pour faire remonter ces informations.          Par Adrien Sénécat, Jérémie Baruch et Vincent Nouvet         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Sur les 7 500 établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) que compte la France, combien sont contrôlés chaque année ? « Je suis incapable de vous le dire comme ça », a reconnu Brigitte Bourguignon, la ministre déléguée chargée de l’autonomie, mardi 1er février sur France Inter.            Les révélations du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 p., 22,90 euros), du journaliste indépendant Victor Castanet, sur les dérives au sein d’établissements du groupe Orpea, posent une question d’échelle. A quel point la maltraitance est-elle répandue ? Combien de potentielles victimes compte-t-on parmi les 700 000 personnes âgées en perte d’autonomie qui vivent en Ehpad ? Et de quels moyens les autorités sanitaires se dotent-elles pour les protéger ?             Impossible de savoir combien de cas de maltraitances en Ehpad remontent chaque année aux autorités sanitaires            Sollicité par Le Monde, le gouvernement a refusé de communiquer tout élément chiffré pour répondre à ces questions. Impossible de savoir, donc, combien de cas de maltraitances en Ehpad remontent chaque année aux autorités sanitaires, ni combien de contrôles sont réalisés par celles-ci.              Officiellement, c’est la qualité des chiffres qui serait en cause. « Les données pour lesquelles vous nous sollicitez ne sont pas, à ce stade, suffisamment consolidées », plaide-t-on au cabinet de Brigitte Bourguignon. Mais notre enquête montre que l’Etat a multiplié les initiatives depuis vingt ans pour, précisément, être en mesure de livrer de telles statistiques. L’absence de telles données dans le débat public s’explique-t-elle par un manque de transparence ou par des carences dans le suivi des maltraitances en établissements ?            Les débuts de l’« ambitieux » projet Prisme ont été laborieux            L’Etat s’est doté dès 2004 d’outils pour recenser les signalements de maltraitances dans les établissements sociaux et médico-sociaux, Ehpad compris, et analyser les suites qui y sont données. Une base de données spécifique a été créée à ces fins, nommée Prisme (pour « prévention des risques, inspections, signalements des maltraitances en établissement »). Dès sa création, Prisme a été présenté comme un outil utile au ministère de la santé « à des fins de statistiques et de pilotage », tant sur les contrôles des établissements que sur les signalements de violences et maltraitances.            Ce projet est « ambitieux », mais ses débuts ont été laborieux, constate un rapport de l’inspection générale des affaires sociales (IGAS) en 2006. Prisme est alors « peu et difficilement utilisé » par les directions départementales des affaires sanitaires et sociales, ancêtres des agences régionales de santé (ARS). Son utilisation varie fortement d’un département à l’autre : certains ne l’utilisent pas, d’autres n’y renseignent que des cas avérés de maltraitance lourde ou, à l’inverse, y notent la moindre réclamation. Difficile de tirer des conclusions nationales de ces données faute de pratiques uniformes dans leur saisie, estime l’IGAS.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                   Quatre circulaires ministérielles successives (en 2008, 2010, 2011 et 2014) ont ensuite poussé les ARS à remplir correctement la base de données. « Toute situation de maltraitance signalée dans le secteur médico-social et toute inspection réalisée (…) doivent être saisies », clarifie la dernière, publiée dix ans après la création de Prisme.              Depuis le 30 décembre 2015, les établissements ont l’obligation légale de signaler « tout dysfonctionnement grave dans leur gestion », ce qui inclut les situations de maltraitance. En outre, le logiciel Prisme a été remplacé par un nouveau portail de signalement, le SI-VSS, censé faciliter la tâche des ARS.            Des bilans statistiques ont pourtant été annoncés            Malgré tous ces efforts cumulés depuis 2004, l’Etat ne dispose donc toujours pas de chiffres fiables, affirme le cabinet de Brigitte Bourguignon. L’entourage de la ministre déléguée a refusé de répondre à nos questions précises sur les raisons de ce blocage, le sujet faisant « partie des enjeux abordés dans les annonces du gouvernement, qui interviendront d’ici fin février ». Mais il précise que l’Etat a « lancé en 2019 une étude de faisabilité pour mettre en place une nouvelle interface de signalement » à destination des établissements. Ce travail « se poursuit actuellement »… Les remontées d’incidents sont actuellement signalées par les Ehpad dans un simple fichier de traitement de texte. Consolider des informations au niveau national relève de la gageure.            « Je ne peux pas me prononcer sur ce sujet », a également éludé l’ancienne ministre des affaires sociales et de la santé (de 2012 à 2017) Marisol Touraine lorsque nous l’avons interrogée sur le sujet. La socialiste se souvient bien de la circulaire de 2014 clarifiant notamment l’utilisation du logiciel Prisme, qu’elle a signée. Mais « mon sujet de préoccupation à l’époque était qualitatif et pas quantitatif, développe-t-elle. J’avais déjà eu connaissance de situations difficiles dans des Ehpad en tant que présidente de conseil départemental [d’Indre-et-Loire, de 2011 à 2012]. Ce texte pose un cadre pour faciliter les remontées d’informations par les ARS, car la culture de transmission était inégale d’une structure à l’autre. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scandale Orpea : le système d’inspection des Ehpad par les ARS insuffisant                   Reste que la circulaire en question pose bien l’utilisation du logiciel Prisme comme « un enjeu de statistiques nationales », notamment pour réaliser un « bilan statistique national annuel ». Sollicité par Le Monde pour savoir si de tels bilans statistiques ont bien été réalisés par la suite, le ministère de la santé n’a pas donné suite.                          La circulaire du ministère de la santé de 2014, à l’époque où Marisol Touraine était ministre, mentionne bien l’intérêt statistique des données du logiciel Prisme.  MINISTÈRE DE LA SANTÉ                 Le Défenseur des droits déplore également l’absence de données nationales sur le sujet dans un rapport de 2021. Pour les auteurs de ce rapport, un tel outil permettrait « d’évaluer, d’objectiver et de comparer les différentes situations de maltraitance ».            « La question, c’est de savoir sur quoi débouchent nos rapports »            Les différents groupes d’Ehpad interrogés, quant à eux, assurent qu’ils font remonter les problèmes dont ils ont connaissance. Certains freins ont pu être levés récemment. La direction de Korian, poids lourd du secteur en France, indique par exemple que « les alertes peuvent être réalisées de manière anonyme » dans ses établissements, depuis 2021. Le groupe Colisée insiste quant à lui sur sa « charte d’incitation à la déclaration des événements indésirables graves » et Orpea s’est doté d’une charte comparable.             « C’est faux de dire qu’il n’y a pas de visite des Ehpad, la question serait plutôt de savoir sur quoi débouchent nos rapports », pointe la consultante Marianne Pladys            En revanche, tous jugent les procédures de signalement trop complexes et plaident en faveur d’un système unique, et simplifié, pour les recenser. La transparence sur les données aurait également le mérite d’éclairer le travail des ARS. Parmi les éléments recensés par la base de données Prisme, puis par celle qui lui a succédé, on trouve en effet le suivi des contrôles réalisés en Ehpad, qu’ils soient consécutifs à des signalements ou inopinés. Dans les points qui doivent en principe y figurer, on trouve les suites données aux inspections. Or, pour Victor Castanet, le journaliste auteur du livre Les Fossoyeurs, les rapports des ARS n’ont que peu de conséquences sur la marche des groupes comme Orpea.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La ghettoïsation des personnes âgées ne peut que conduire à des formes de maltraitance »                   Ce constat est partagé par Marianne Pladys, consultante chez Scop Copas, responsable d’évaluations externes d’établissements – chaque établissement évalué l’est tous les sept ans. « Lors de nos évaluations, nous faisons remonter d’éventuels facteurs de risques aux ARS et à la direction des établissements. Il peut y avoir des faisceaux d’indicateurs qui alertent sur des situations à risque. C’est faux de dire qu’il n’y a pas de visite des Ehpad, la question serait plutôt de savoir sur quoi débouchent nos rapports. »              La directrice de l’ARS Ile-de-France, Amélie Verdier, a reconnu, mercredi 9 février à l’Assemblée nationale, que les sanctions sont plutôt rares, sans être inexistantes, citant notamment les huit injonctions et deux mises sous administration provisoire prononcées par ses services depuis 2018, sur les quelque 700 Ehpad de la région.            Mise à jour du 11 février à 13 h 40 : précision sur le nombre d’Ehpad en Ile-de-France.                 Adrien Sénécat,  Jérémie Baruch et  Vincent Nouvet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/11/maltraitances-en-ehpad-cacophonie-dans-le-suivi-des-alertes-et-des-controles_6113230_4355770.html"},"headline":"Maltraitances en Ehpad\u00a0: cacophonie dans le suivi des alertes et des contr\u00f4les","dateCreated":"2022-02-11T07:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-11T07:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-11T14:06:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"Le gouvernement ne donne pas de chiffres sur les signalements de maltraitances en \u00e9tablissements d\u2019h\u00e9bergement pour personnes \u00e2g\u00e9es d\u00e9pendantes. Il s\u2019est pourtant dot\u00e9 d\u00e8s 2004 d\u2019outils pour faire remonter ces informations.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien S\u00e9n\u00e9cat"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Nouvet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/281/0/6720/3360/1342/696/60/0/16f5af3_811825830-gbs1828017.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-11">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La femme a porté plainte contre son ancien patron et un de ses associés, qui l’auraient forcée à avoir des rapports sexuels non consentis en 2013, à Los Angeles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Violences sexuelles             Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses      La femme a porté plainte contre son ancien patron et un de ses associés, qui l’auraient forcée à avoir des rapports sexuels non consentis en 2013, à Los Angeles.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h57, mis à jour à 07h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Snoop Dogg en conférence de presse à propos de son concert pour la mi-temps du Super Bowl, avant qu’il soit accusé de viol, le 10 février à Los Angeles.  NATHAN FRANDINO / REUTERS                 Alors qu’il vient tout juste d’acquérir le label de hip-hop Death Row, le rappeur Snoop Dogg (Calvin Broadus, pour l’état civil) est visé par une plainte pour viol à Los Angeles. Déposée jeudi 10 février au civil devant un tribunal fédéral, elle vise également Bishop Don « Magic » Juan (de son vrai nom Donald Campbell), présenté comme le « conseiller spirituel » de Snoop Dogg.            Selon le récit de la plaignante, qui a requis l’anonymat, elle se produisait, à l’époque des faits, comme danseuse, sur scène, pour l’artiste et d’autres rappeurs. A l’issue d’une soirée au studio de Snoop Dogg en mai 2013, Campbell avait proposé de la raccompagner chez elle mais l’avait en réalité conduite à son propre domicile où, « épuisée, elle s’était endormie ».            « Humiliée, terrifiée et paniquée »            Elle accuse Campbell de l’avoir agressée sexuellement au petit matin, avant de la conduire de nouveau au studio de Snoop Dogg pour une audition plus tard dans la journée. Une fois là-bas, elle s’était sentie mal et s’était rendue aux toilettes. Snoop Dogg en aurait alors profité pour ouvrir la porte des toilettes et contraindre la jeune femme à une fellation pendant qu’elle se soulageait. Avant de la laisser là, « humiliée, terrifiée et paniquée », selon la plainte.              La jeune femme demande des dommages et intérêts d’un montant non précisé. Le jour même du dépôt de la plainte, après l’échec d’une médiation privée entre les deux parties, Snoop Dogg publiait sur son compte Instagram que « la saison des croqueuses de diamants [gold diggers, en anglais] a commencé ». « Soyez prudents », a-t-il lancé à ses fans dans ce message, sans référence explicite à la plainte mais accompagné d’émojis représentant un policier, un juge et un sac d’argent.            Le 9 février, le rappeur, considéré comme l’un des plus riches aux Etats-Unis, a racheté au MNRK Music Group le mythique label de hip-hop Death Row, avec lequel il a commencé sa carrière, en 1993. Et il fait partie des stars qui se produiront dimanche à Los Angeles lors de la finale du championnat de football américain, le Super Bowl, l’un des événements les plus suivis de l’année.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment #musictoo libère la parole dans l’industrie musicale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/11/le-rappeur-snoop-dogg-accuse-de-viol-par-une-de-ses-ex-danseuses_6113227_3246.html"},"headline":"Le rappeur Snoop Dogg accus\u00e9 de\u00a0viol par une de\u00a0ses ex-danseuses","dateCreated":"2022-02-11T06:57:38+01:00","datePublished":"2022-02-11T06:57:38+01:00","dateModified":"2022-02-11T07:11:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Culture","Musiques","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"La femme a port\u00e9 plainte contre son ancien patron et un de ses associ\u00e9s, qui l\u2019auraient forc\u00e9e \u00e0 avoir des rapports sexuels non consentis en\u00a02013, \u00e0 Los Angeles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/d5fac05_fw1-people-snoop-dogg-0210-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-12">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ A l’instar du directeur général d’Orpea, qui aurait vendu des titres de son groupe de maisons de retraite privées quelques mois avant la publication d’une enquête retentissante, nombre de personnalités ont été accusées de délits d’initiés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Scandale Orpea        M le mag              Orpea, EADS, Pechiney… les actions du scandale      A l’instar du directeur général d’Orpea, qui aurait vendu des titres de son groupe de maisons de retraite privées quelques mois avant la publication d’une enquête retentissante, nombre de personnalités ont été accusées de délits d’initiés.          Par Lucas Minisini         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       2022 : la précaution du patron d’Orpea                          Yves Le Masne en mars 2014.  IP3                 Quelques jours seulement après la publication du livre Les Fossoyeurs (Fayard), du journaliste Victor Castanet, détaillant les mauvais traitements au sein des Ehpad d’Orpea, Yves Le Masne, le directeur général de la multinationale, est contraint, le 30 janvier, de quitter ses fonctions. L’été 2021, alerté de la publication prochaine de cette enquête sur ses établissements, le cadre dirigeant a vendu un total de 5 456 actions, pour un montant d’environ 590 000 euros, raconte Le Canard enchaîné. En quelques semaines, les titres d’Orpea ont perdu près de 60 % de leur valeur.            2017 : le million de Muriel Pénicaud                          Muriel Penicaud en octobre 2021.                 En plein été 2017, Muriel Pénicaud, la ministre du travail du gouvernement d’Edouard Philippe, est interrogée par des sénateurs du groupe communiste après les révélations de L’Humanité : selon le quotidien, l’ancienne directrice des ressources humaines du groupe Danone (rémunérée de 2012 à 2014) a touché 1,13 million d’euros grâce à son plan de stock-options, lui permettant de vendre ses titres en avril 2013. Rien d’illégal, sauf qu’au même moment 900 employés, dont 230 en France, ont dû quitter leur poste dans le cadre d’un plan de départs volontaires.            2015 : les codes secrets du projet Sangria                          En 2015, Air Liquide rachète Airgas. Cette opération a permis aux acteurs du projet secret Sangria d’encaisser plusieurs millions d’euros.  MAXPPP                 L’opération qu’ils ont baptisée « Sangria » a débuté à l’automne 2015. A l’époque, des financiers, banquiers d’affaires et un propriétaire de salons de coiffures ont établi un code secret remplaçant les lettres par des chiffres et se sont attribué des surnoms – « l’Ecrivain », ou « le Cow-boy ». Beaucoup de précautions pour discuter du projet très confidentiel de rachat de l’américain Airgas par son rival Air liquide, multinationale française de l’énergie. La bande achète beaucoup d’actions avant que l’affaire ne soit conclue et encaisse, quelques jours plus tard, plusieurs millions d’euros à la revente.            2005 : le ticket gagnant de dirigeants d’EADS                          L’ancien coprésident exécutif d’EADS, Noël Forgeard, en novembre 2009.  YOAN VALAT/AP/SIPA                 L’affaire s’est déroulée sur une décennie. Les sept prévenus, cinq cadres dirigeants chez EADS (devenu Airbus Group), dont Noël Forgeard, l’ancien coprésident exécutif du groupe, et les sociétés Lagardère et Daimler, actionnaires de l’entreprise, sont accusés d’avoir profité financièrement d’informations sur les retards de livraison des Airbus A380. Chaque prévenu aurait récupéré des millions d’euros avant que l’action ne dégringole en Bourse. Après une longue procédure, et malgré la « colère » d’actionnaires devenus parties civiles, ils ont été blanchis de toutes les accusations de délit d’initié.            1989 : les initiés de l’affaire Pechiney                          Alain Boublil.  CHESNOT/SIPA                 En 1988, l’entreprise française Pechiney lance une OPA sur Triangle, firme américaine détenant American National Can, spécialiste comme elle des emballages. Des personnalités sont soupçonnées d’avoir acheté des actions, après en avoir eu vent de façon confidentielle. Parmi eux Alain Boublil, directeur de cabinet du ministre des finances Pierre Bérégovoy, et Roger-Patrice Pelat, homme d’affaires proche du président François Mitterrand, et inculpé en février 1989. Il aurait acquis 10 000 actions à son nom, et 40 000 autres par l’intermédiaire de sociétés suisses.                 Lucas Minisini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/article/2022/02/11/orpea-eads-pechiney-les-actions-du-scandale_6113222_6113065.html"},"headline":"Orpea, EADS, Pechiney\u2026 les actions du scandale","dateCreated":"2022-02-11T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-11T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Scandale Orpea","M le mag"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","M le mag","Actu","\u00c9conomie"],"description":"A l\u2019instar du directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Orpea, qui aurait vendu des titres de son groupe de maisons de retraite priv\u00e9es quelques mois avant la publication d\u2019une enqu\u00eate retentissante, nombre de personnalit\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 accus\u00e9es de d\u00e9lits d\u2019initi\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/90/0/1197/597/1342/696/60/0/ff59f4e_168599-3259481.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-13">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Comment la transe modifie-t-elle l’activité cérébrale ? Cette pratique ancestrale présente dans de très nombreuses cultures est désormais étudiée dans les laboratoires. Dans ce podcast, Annick Cojean, grande reporter au « Monde », revient sur les recherches en cours sur cet état modifié de conscience.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Quand la science s’intéresse aux pouvoirs de la transe     podcast    Comment la transe modifie-t-elle l’activité cérébrale ? Cette pratique ancestrale présente dans de très nombreuses cultures est désormais étudiée dans les laboratoires. Dans ce podcast, Annick Cojean, grande reporter au « Monde », revient sur les recherches en cours sur cet état modifié de conscience.          Par Clément Baudet         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/02/11/19-14">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Ils sont mobilisés dans la défense d’une cause ou au sein d’une association. Pourtant, en avril, Jessim, Marine, Arthur, Selja ou Maëlys n’iront probablement pas voter à l’élection présidentielle de 2022. Un drôle de paradoxe qui concerne de plus en plus de jeunes très critiques envers des élus qui les ont déçus et dont ils se sentent ignorés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                          EMMA BURLET POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste   Par Robin Richardot  Publié aujourd’hui à 03h29, mis à jour à 05h18   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageIls sont mobilisés dans la défense d’une cause ou au sein d’une association. Pourtant, en avril, Jessim, Marine, Arthur, Selja ou Maëlys n’iront probablement pas voter à l’élection présidentielle de 2022. Un drôle de paradoxe qui concerne de plus en plus de jeunes très critiques envers des élus qui les ont déçus et dont ils se sentent ignorés.         Les locaux de l’association Vaulx Académia sont encore vides à l’heure du ­rendez-vous. Pas de panique, ce n’est que « le quart d’heure vaudais », paraît-il. Quinze minutes plus tard débarque Jessim Hamza, cheveux bien rasés sur le côté, jogging gris et sweat noir à capuche. Le jeune homme de 22 ans, habitant de Vaulx-en-Velin, en périphérie de Lyon, a lancé l’association Vaulx Académia en mars 2021. La structure, qui compte une quinzaine de bénévoles, se veut « une école de la ­deuxième chance » pour accompagner des mineurs en difficulté. L’idée est de les aider à trouver un stage en entreprise, à s’inscrire à Pôle emploi, à ne pas sombrer…          Ce matin de janvier, le fondateur est vite rejoint par quelques volontaires. Maroua Absati, 19 ans, étudie en deuxième année de droit à Lyon, Adem Chaïeb, 22 ans, apprend la finance à l’école de commerce EMLyon, et Amine Boughanmi, 23 ans, est un professionnel d’e-sport qui représente cette saison l’AS Monaco Esports en Ligue 1. « A Vaulx-en-Velin, les jeunes sont trop souvent mis à l’écart, explique le joueur. J’ai été dans ce cas de figure aussi : délaissé, nul à l’école, que j’ai quittée à 16 ans, pour faire des bêtises. Je ne veux pas que d’autres jeunes répètent ces erreurs. »          Après avoir été animateur périscolaire pendant trois ans, Jessim Hamza, aujourd’hui au chômage, consacre tout son temps à l’association. Il tient à « aider les jeunes à se revaloriser ». Dans la salle, le groupe se met à parler politique, et soudain le volume sonore grimpe. Philippe Poutou, Eric Zemmour, Emmanuel Macron, le système électoral, le temps de travail… Sur nombre de sujets, les quatre membres de Vaulx Académia ont des avis très tranchés. Mais pas question pour autant de les exprimer dans les urnes.                               Jessim Hamza, 22 ans, a monté l’association Vaulx Académia mais n’a jamais voté de sa vie.  EMMA BURLET POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               A l’image de Vaulx-en-Velin, ville qui bat les records d’abstention en France (88,3 % aux régionales de 2021 contre 65,7 % sur le plan national), trois d’entre eux ont déjà décidé de ne pas voter à la présidentielle en avril.          Jessim Hamza avoue n’avoir jamais mis un bulletin dans l’urne de sa vie. Dans sa famille, « les adultes votent, on parle politique de temps en temps, mais ce n’est pas un sujet de tous les jours ». Est-il inscrit sur les listes électorales ? « Tiens, bonne question », réagit-il. Il ne s’en est jamais soucié. « S’il y avait un classement des actes citoyens les plus importants dans l’existence, lance-t-il, je mettrais le vote en dernière position. »          Une génération très mobilisée          Engagés pour une cause ou dans une association, mais abstentionnistes… Un drôle de paradoxe, qui concerne de plus en plus de jeunes. Lors des élections départementales et régionales de juin 2021, 87 % des Français de 18 à 24 ans ne sont pas allés voter au premier tour. Au second tour de la présidentielle de 2017, ils étaient 31 % à s’abstenir (contre 25 % tous âges confondus). Un chiffre record qui, dans cette campagne pour l’instant peu mobilisatrice, pourrait de nouveau être battu les 10 et 24 avril prochains.        Il vous reste 84.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/11/l-action-oui-les-urnes-non-paroles-d-une-jeunesse-engagee-mais-abstentionniste_6113214_4500055.html"},"headline":"L\u2019action oui, les urnes non\u00a0: paroles d\u2019une jeunesse engag\u00e9e mais abstentionniste","dateCreated":"2022-02-11T03:29:10+01:00","datePublished":"2022-02-11T03:29:10+01:00","dateModified":"2022-02-11T05:18:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Couverture de M le Mag","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","Politique"],"description":"Ils sont mobilis\u00e9s dans la d\u00e9fense d\u2019une cause ou au sein d\u2019une association. Pourtant, en avril, Jessim, Marine, Arthur, Selja ou Ma\u00eblys n\u2019iront probablement pas voter \u00e0\u00a0l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2022. Un dr\u00f4le de paradoxe qui concerne de plus en plus de jeunes tr\u00e8s critiques envers des \u00e9lus qui les ont d\u00e9\u00e7us et dont ils se sentent ignor\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/76/0/1500/750/1342/696/60/0/b29c7c2_168485-3258973.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-15">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Des actions, encore minoritaires, sont prises dans plusieurs tribunaux pour ne plus effectuer certaines tâches, sans pour autant faire grève. Même les magistrats les plus investis sont déstabilisés dans une institution maltraitante pour les justiciables comme pour le personnel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Justice             Justice : le risque de décrochage d’une institution en plein spleen      Des actions, encore minoritaires, sont prises dans plusieurs tribunaux pour ne plus effectuer certaines tâches, sans pour autant faire grève. Même les magistrats les plus investis sont déstabilisés dans une institution maltraitante pour les justiciables comme pour le personnel.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 02h34, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Près de trois mois après la publication de la tribune de 3 000 magistrats dans Le Monde, l’institution judiciaire est encore sous le choc. Même le personnel et les magistrats les plus investis dans leur mission, qui tiennent à bout de bras depuis des années la machine judiciaire en dépit de rythmes de travail déraisonnables, sont déstabilisés et s’interrogent sur leurs pratiques.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  L’appel de 3 000 magistrats et d’une centaine de greffiers : « Nous ne voulons plus d’une justice qui n’écoute pas et qui chronomètre tout »                 Désormais signée par l’écrasante majorité des magistrats et de très nombreux greffiers, cette tribune est un cri d’alarme des jeunes confrontés à la réalité d’une justice très éloignée de ce qu’ils ont appris à l’école. Elle décrit une machine obsédée par les chiffres, maltraitante pour les justiciables comme pour le personnel.          Ici et là, des initiatives sont prises dans des tribunaux pour ne plus effectuer certaines tâches, sans pour autant parler de grève – les magistrats n’en ont pas le droit. La raison invoquée est de ne pas sacrifier le cœur de mission.           

<article-nb="2022/02/11/19-16">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Pour la sociologue Julie Ancian, qui s’est intéressée à ce phénomène, la survenance de ces meurtres est le fait de femmes en grande précarité. Des femmes qui ne sont souvent pas entendues durant leur procès, explique-t-elle, dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Famille - vie privée             Julie Ancian, sociologue : « Le néonaticide appartient plus au champ du contrôle de la fécondité qu’à celui de la santé mentale »      Pour la sociologue Julie Ancian, qui s’est intéressée à ce phénomène, la survenance de ces meurtres est le fait de femmes en grande précarité. Des femmes qui ne sont souvent pas entendues durant leur procès, explique-t-elle, dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Solène Cordier         Publié aujourd’hui à 02h14, mis à jour à 11h17    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La sociologue Julie Ancian, autrice du livre « Les Violences inaudibles. Récits d’infanticides », à Paris, le 4 février 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Ce sont des crimes souvent décrits comme incompréhensibles, inexplicables, voire indicibles. Chaque année, quelques dizaines d’enfants sont tués par leur mère dans les heures qui suivent leur naissance, ce dont la presse se fait parfois l’écho avec effroi.          En l’absence de statistiques complètes, il est impossible de mesurer l’ampleur exacte de ce phénomène. Mais une chose est certaine : la découverte d’un néonaticide (homicide d’un nouveau-né dans ses vingt-quatre premières heures) charrie, chaque fois, une vive émotion. Dans les cours d’assises, où sont jugées les femmes qui ont commis ces crimes, la figure du monstre ou de la folie est bien souvent invoquée comme seule grille de lecture.          Au-delà de la stupeur et de la fascination morbide que peuvent susciter ces affaires, Julie Ancian, chercheuse à l’IRIS et à l’Inserm, a voulu comprendre pourquoi, chaque année, des femmes dissimulent leur grossesse et leur accouchement, et donnent la mort à leur nouveau-né juste après avoir donné la vie. Dans l’ouvrage Les Violences inaudibles. Récits d’infanticides (Seuil), la sociologue donne la parole à plusieurs d’entre elles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les infanticides, des meurtres à l’ampleur méconnue                 L’enjeu : interroger « le hiatus » entre le brouhaha médiatique autour de ces histoires et le « silence assourdissant » des femmes concernées, y compris lors des procès. Au-delà de la réhabilitation de leur parole, son livre poursuit l’hypothèse que ces crimes sont largement liés à la charge reproductive pesant sur ces femmes. Julie Ancian démontre que ces dernières sont « prises au piège d’une grossesse qu’elles n’ont pas pu éviter et qu’elles ne peuvent plus interrompre ». L’ouvrage ouvre ainsi le débat, au-delà du traitement des néonaticides, sur les questions de l’accès et de la fiabilité de la contraception, et du recours à l’IVG, encore inégal et compliqué pour certaines femmes.          Au début de votre ouvrage, vous expliquez qu’il est impossible de connaître avec exactitude le nombre de néonaticides. Comment interprétez-vous cet impossible décompte ?          En effet, il n’y a pas de reconnaissance du phénomène, tout marginal qu’il est. Le crime d’infanticide n’existe plus dans le code pénal depuis 1994, il n’y a donc pas de statistiques qui permettraient d’identifier les meurtres de nouveau-nés, et de les distinguer de l’ensemble des meurtres commis sur les mineurs de moins de 15 ans.          Les éléments chiffrés dont on dispose sont les condamnations en justice, mais ça laisse de côté tous les cas où les auteurs n’ont pas été condamnés, et tous les cas où des poursuites n’ont pas pu être engagées. L’une des difficultés aussi, c’est de ranger ces situations dans les statistiques de la maltraitance infantile, ce qui est, à mon sens, un réel problème, parce que ce ne sont pas du tout des crimes qui relèvent de cette problématique.        Il vous reste 77.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/11/neonaticides-c-est-un-geste-qui-appartient-plus-au-champ-du-controle-de-la-fecondite-qu-a-celui-de-la-sante-mentale_6113210_3224.html"},"headline":"Julie Ancian, sociologue\u00a0: \u00ab\u00a0Le n\u00e9onaticide appartient plus au champ du contr\u00f4le de la f\u00e9condit\u00e9 qu\u2019\u00e0 celui de la sant\u00e9 mentale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T02:14:22+01:00","datePublished":"2022-02-11T02:14:22+01:00","dateModified":"2022-02-11T11:17:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Pour la sociologue Julie Ancian, qui s\u2019est int\u00e9ress\u00e9e \u00e0 ce ph\u00e9nom\u00e8ne, la survenance de ces meurtres est le fait de femmes en grande pr\u00e9carit\u00e9. Des femmes qui ne sont souvent pas entendues durant leur proc\u00e8s, explique-t-elle, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/2403/0/5464/2732/1342/696/60/0/099ffb6_962183969-le-monde-julie-ancian-024-edit.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-17">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ L’archipel est en déficit de poches de sang prélevé localement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Santé       Société             Don du sang : la Guadeloupe risque de « ne plus pouvoir transfuser tous les patients »      L’archipel est en déficit de poches de sang prélevé localement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h02, mis à jour hier à 23h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’Etablissement français du sang (EFS) de Guadeloupe a appelé, jeudi 10 février, la population guadeloupéenne à venir donner son sang. Pour l’heure, la collecte de sang dans l’archipel ne permet pas de répondre aux besoins des malades et les stocks sont au plus bas sur l’ensemble du territoire national.            Au niveau national, il manque trente mille poches dans les réserves pour retrouver le niveau de sécurité nécessaire face aux besoins en transfusions, avait déjà alerté l’EFS, mardi.            Des besoins spécifiques pour les malades de la drépanocytose            « Localement, on dépend de la solidarité nationale et le risque est de ne plus pouvoir transfuser tous les patients », a expliqué la docteure Mireille Bordenet, responsable des prélèvements. « Nous avons toutefois des besoins spécifiques, notamment au regard de la drépanocytose, une maladie qui touche beaucoup les Antillais et les personnes aux origines africaines », explique la docteure Bordenet. « Or, le sang des personnes caucasiennes n’a pas les caractéristiques requises pour les transfusions nécessaires aux soins de cette maladie : nous avons besoin que les Guadeloupéens donnent leur sang pour soigner des Guadeloupéens. »              La Guadeloupe est en déficit de poches de sang prélevé localement. « Il nous faut annuellement douze mille poches et nous n’en prélevons que neuf mille », rappelle la médecin. D’autant que la Guadeloupe approvisionne également la Guyane, sur des poches aux caractéristiques spécifiques, puisque qu’aucun prélèvement ne s’effectue en Guyane, en raison de « la présence de la maladie de Chagas ».            Les collectes freinées par les barrages de novembre            Pour couvrir les besoins dans l’archipel, « il suffirait que chaque donneur inscrit se déplace deux fois par an », regrette Nathalie Moulin, chargée de communication à l’EFS de Guadeloupe. Si l’établissement fait régulièrement des appels aux dons, les événements des derniers mois ont porté atteinte à l’état des stocks.            « Avec le Covid, le télétravail, l’université en distanciel, les cas contacts et les personnes malades, nous n’avons pas pu organiser les collectes normalement », souligne la docteure Bordenet. « Les barrages de novembre ont également empêché la sortie du camion durant quinze jours », explique-t-elle encore. L’EFS, voisin du CHU de Pointe-à-Pitre, a également pâti des affrontements réguliers qui ont eu lieu devant l’hôpital ces dernières semaines.              Enfin, les militants antivaccins accusent régulièrement les autorités d’inoculer le vaccin contre le Covid-19 par la transfusion, une théorie que réfutent les médecins. « Le vaccin ne se transmet pas par le sang », assure la docteure Bordenet, qui rappelle également qu’à la Guadeloupe peu de personnes sont vaccinées contre le Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la Guadeloupe, la face cachée des mouvements antivax                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Notino       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Nuxe      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/02/10/don-du-sang-la-guadeloupe-risque-de-ne-plus-pouvoir-transfuser-tous-les-patients_6113198_1651302.html"},"headline":"Don du sang : la Guadeloupe\u00a0risque de \u00ab\u00a0ne plus pouvoir transfuser tous les patients\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T23:02:53+01:00","datePublished":"2022-02-10T23:02:53+01:00","dateModified":"2022-02-10T23:22:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Outre-mer","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019archipel est en d\u00e9ficit de poches de sang pr\u00e9lev\u00e9 localement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/11/641/4/3883/1937/1342/696/60/0/1396189_17958-ging2s.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-18">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’homme a été pris dans une embuscade, mardi, dans un parc naturel transfrontalier géré par le Bénin, le Burkina Faso et le Niger. Une enquête a été ouverte pour « assassinat en relation avec une entreprise terroriste ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Bénin             Bénin : après la mort d’un Français dans une attaque, le Parquet national antiterroriste ouvre une enquête      L’homme a été pris dans une embuscade, mardi, dans un parc naturel transfrontalier géré par le Bénin, le Burkina Faso et le Niger. Une enquête a été ouverte pour « assassinat en relation avec une entreprise terroriste ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h16, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un garde forestier beninois, près de Tanguieta (Benin), en janvier 2018.  STEFAN HEUNIS / AFP                 Un Français de 50 ans a été tué dans une « attaque terroriste » menée mardi 8 février dans le nord du Bénin, a annoncé, jeudi, à Paris, le Parquet national antiterroriste (PNAT), qui a ouvert une enquête pour « assassinat en relation avec une entreprise terroriste ». Cette attaque a été « perpétrée dans le parc W, situé dans le nord du Bénin », selon le PNAT. Les investigations ont été confiées à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).                              Lire aussi   Bénin : une attaque djihadiste fait au moins six morts dans un parc naturel                   Mercredi, l’organisation non gouvernementale (ONG) de défense de l’environnement African Parks avait annoncé que cinq gardes forestiers et un soldat avaient été tués et dix personnes blessées au cours d’une embuscade la veille dans ce parc naturel transfrontalier géré par le Bénin, le Burkina Faso et le Niger. Vendredi, le gouvernement béninois a fait état d’un nouveau bilan d’au moins 9 morts et 12 blessés.                            LE MONDE                 Présence djihadiste            « Une équipe de gardes forestiers a été prise en embuscade [dans le parc national] (…). Le bilan provisoire fait état de six morts, dont cinq gardes et un soldat des forces armées béninoises, dix autres personnes étant blessées », rapportait Afrikan Parks dans un communiqué. Selon l’ONG, des renforts militaires et des gardes forestiers supplémentaires ont été déployés dans le secteur.                              Lire aussi   Au Bénin, l’armée subit les premières attaques terroristes de son histoire                   Une récente série de raids frontaliers dans les pays situés au sud du Sahel a confirmé les soupçons selon lesquels les groupes djihadistes de la région cherchent à progresser vers la côte. L’armée béninoise a renforcé sa présence dans le nord du pays après les deux premières attaques djihadistes officiellement reconnues à la fin 2021. En janvier, deux soldats béninois ont été tués lorsque leur véhicule a été victime d’une attaque à la bombe artisanale dans le département de l’Atakora, dans le nord du pays.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/benin-un-francais-tue-dans-une-attaque-terroriste-le-parquet-national-antiterroriste-ouvre-une-enquete_6113193_3212.html"},"headline":"B\u00e9nin\u00a0: apr\u00e8s la mort d\u2019un Fran\u00e7ais dans une attaque, le Parquet national antiterroriste ouvre une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-02-10T21:16:21+01:00","datePublished":"2022-02-10T21:16:21+01:00","dateModified":"2022-02-11T11:03:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme","Le Monde Afrique","B\u00e9nin"],"description":"L\u2019homme a \u00e9t\u00e9 pris dans une embuscade, mardi, dans un parc naturel transfrontalier g\u00e9r\u00e9 par le B\u00e9nin, le Burkina Faso et le Niger. Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour \u00ab\u00a0assassinat en relation avec une entreprise terroriste\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/11/301/0/3595/1797/1342/696/60/0/f8ac253_LeTxGWKm6kbKHRES_Nl3wyBK.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"B\u00e9nin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/benin/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-19">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Sur le réseau social, l’un des groupes qui rassemblent les partisans de ce mouvement est passé de 50 000 à 350 000 membres en deux semaines. La tonalité des messages rappelle les prémices des « gilets jaunes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Les Décodeurs        Société             Sur Facebook, un « convoi de la liberté » français aux revendications floues      Sur le réseau social, l’un des groupes qui rassemblent les partisans de ce mouvement est passé de 50 000 à 350 000 membres en deux semaines. La tonalité des messages rappelle les prémices des « gilets jaunes ».          Par William Audureau et Damien Leloup         Publié hier à 20h42, mis à jour à 05h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le « convoi de la liberté » s’inspire d’un mouvement canadien et entend protester, notamment, contre la baisse du pouvoir d’achat.  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Séparés en six groupes régionaux, ils se sont donné rendez-vous à Paris le week-end du 12 et du 13 février, et comptent, pour certains, se rendre ensuite à Bruxelles : le « convoi de la liberté », inspiré du mouvement social qui paralyse depuis plusieurs jours la capitale canadienne, Ottawa, entend protester contre les mesures sanitaires et la baisse du pouvoir d’achat.            Sur Facebook, les partisans de la mobilisation sont rassemblés dans plusieurs groupes, dont le plus important est passé en une dizaine de jours de 50 000 à 350 000 membres. De son côté, le préfet de police de Paris a annoncé, jeudi 10 février, interdire les « convois de la liberté » qui prévoyaient de « bloquer la capitale » à partir de vendredi.                             Lire nos explications :  Comment le « convoi de la liberté » des camionneurs canadiens tente de s’exporter en France                   Loin des images de chaos en provenance d’Ottawa, les principaux groupes pro-convoi français que Le Monde a consultés affichent une tonalité solidaire, pacifiste et bienveillante. La majorité des messages partagés sont de simples pancartes sur lesquelles est écrit : « Je soutiens le convoi de la liberté. Tous unis. » On y trouve aussi des photos de provisions alimentaires, des propositions d’hébergement, des encouragements : face à la difficulté logistique ou financière de se joindre à l’initiative, de nombreux internautes mettent en avant leur soutien. L’ambiance semble bon enfant. Quelques publications mettent en garde contre de possibles arnaques à la fausse cagnotte. Le convoi de la liberté est vécu comme une aventure collective. « Merci à vous tous de nous redonner l’espoir d’une vie meilleure et qu’on est pas tous devenu individualiste », écrit un membre. « Restons solidaires et unis c’est trop beau 🌟🙏🏽🙏🏾🙏🏿🙏🏼🙏🙏🏻, », appuie un autre.                          Sur Facebook, l’immense majorité des messages consistent à offrir du soutien moral, logistique ou alimentaire aux participants au « convoi de la liberté ».  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Sur la messagerie Telegram, l’ambiance de la chaîne du convoi français, qui compte 19 000 abonnés, contraste avec celle de la chaîne internationale (50 000 abonnés). Là où le canal nord-américain est envahi de messages pro-Trump et de théories du complot, sa déclinaison française se limite à des messages d’encouragement publiés par l’administrateur, avec des guirlandes d’émojis.              Au-delà du sentiment de faire corps, les participants expriment leur fierté d’appartenir à un mouvement international. Les affiches de soutien ne sont pas seulement ornées du drapeau français, mais aussi des couleurs canadiennes, américaines, russes, belges, etc., dans une ambiance de printemps des peuples. « The world is starting to wake » (« Le monde commence à se réveiller »), se félicite un internaute.            Volonté d’apparaître comme un mouvement non politisé            Alors que les liens entre le Freedom Convoy et les milieux conservateurs pro-Trump sont marqués en Amérique du Nord, les Français se revendiquent apolitiques (ou, en tout cas, apartisans), tout en affichant leur détestation du gouvernement.                          Une ambiance de printemps des peuples se dégage du groupe Facebook « convoi de la liberté » : il s’agirait d’une libération des peuples de tous les pays.  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Ils sont aussi fédérateurs, jusque dans les véhicules invités à rejoindre le « convoi » : « Bon on a les camions, les voitures, les camping-cars, les motos mais est-ce qu’on a des cyclistes ? », écrit en plaisantant un internaute. L’impression générale est que le mouvement est peu suivi par les camionneurs – qui sont, contrairement à leurs homologues canadiens, rarement propriétaires de leur camion – mais rassemble surtout des familles.              Rémi Monde, qui a émergé en quelques jours comme l’un des principaux porte-parole du mouvement, le présente comme « apolitique, appartenant aux citoyens, tout simplement ». « Florian Philippot peut rejoindre le convoi s’il le souhaite, mais le convoi ne rejoindra pas Florian Philippot », avait-il rétorqué après une tentative de récupération par le chef de file des Patriotes. Aucune figure politique n’apparaît jamais, si ce n’est celle de Coluche, déjà très présente lors du mouvement des « gilets jaunes » à l’automne 2018.                          Citant le titre de la récente chanson d’Ingrid Courrèges, de nombreux participants se considèrent comme apolitiques et apartisans.  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Dans une vidéo vue plus de 100 000 fois, Ingrid Courrèges, chanteuse qui avait émergé lors de la crise des « gilets jaunes », et poursuivi avec les mouvements antirestrictions, entonne le Chant des sans-parti. Sur l’air du Chant des partisans, elle loue « le convoi de l’espoir », « l’étincelle populaire », et « tous ces pays qui se libèrent de leurs chaînes », contre « ceux qui tirent les ficelles », les « prisons sanitaires » ou la théorie complotiste du « great reset ».                              Lire aussi   Qu’est-ce que « The Great Reset », un livre devenu théorie du complot ?                   Méfiance envers les médias            Cette méfiance vis-à-vis des politiques englobe aussi les médias. BFM-TV est surnommé « BFMensonge ». La consigne est donnée de ne pas répondre aux journalistes – aucun membre du groupe n’a d’ailleurs donné suite aux demandes d’entretien du Monde. La plupart des nombreuses vidéos partagées sont filmées par les participants eux-mêmes, par des « reporters-citoyens » ou par Vécu le média, un site qui avait suivi de très près le mouvement des « gilets jaunes ».                          La grande majorité des publications sur Facebook et Telegram insiste sur le caractère pacifiste, solidaire et bienveillant du « convoi de la liberté ».  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Sur Facebook, quand une membre propose d’écrire « Macrotte on t’emmerde », elle est retoquée par une autre : « Je dit non 🤗 😁Pourquoi je dit ça… tout simplement la meilleure façon de les emmerder sera nôtre silence ✊ » « Ne nous rabaissons pas à leur niveau. Ils en seraient que trop contents », abonde une seconde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, le gouvernement cherche le bon ton                   Ce mouvement populaire se défend de tout débordement de violence. « Sans arme, ni haine, ni violence #on roule pour la liberté ! », affiche un message extrêmement partagé. « Ne pas oublier que ce mouvement est pacifiste ! Soyons un exemple, ne pas donner raison aux médias », appuie une certaine Edith. La crainte d’être caricaturé hante plusieurs posts. Pourtant, dans une autre publication – rapidement supprimée –, un utilisateur partage plusieurs photos à connotation militaire, dont une arme.            Des revendications floues            Les revendications de certaines figures du mouvement, comme Rémi Monde, sont proches de celles portées par les « gilets jaunes » (référendum d’initiative citoyenne, pouvoir d’achat, revalorisation du smic, démission du gouvernement…).              Si le mouvement était, à ses débuts, axé sur la contestation du passe sanitaire ou de la vaccination des enfants, la question du prix du carburant, à l’origine de l’éclosion du mouvement de 2018, est très présente depuis quelques jours, à l’image de cette affichette humoristique : « Ce véhicule est hybride, il roule avec 45 % de diesel et 55 % de taxes. »                          La plupart des messages affichent leur solidarité avec les camionneurs, mais sans exprimer de revendication précise.  CAPTURE D'ECRAN FACEBOOK                 Cependant, le groupe n’évoque quasiment jamais directement la question des vaccins, préférant se retrouver derrière le mot d’ordre plus large de « liberté » – notamment celle de refuser la vaccination, et celle de ne pas se voir refuser l’accès à des services faute de passe sanitaire. Dans l’ensemble, les revendications précises sont très rares, voire invisibles, et laissent la place à des mots d’ordre génériques, comme la devise française « liberté, égalité, fraternité ».                 William Audureau et  Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/02/10/sur-facebook-un-convoi-de-la-liberte-francais-aux-revendications-floues_6113191_4355770.html"},"headline":"Sur Facebook, un \u00ab\u00a0convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb fran\u00e7ais aux revendications floues","dateCreated":"2022-02-10T20:42:49+01:00","datePublished":"2022-02-10T20:42:49+01:00","dateModified":"2022-02-11T05:14:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\"","Pixels","Vie en ligne","Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"description":"Sur le r\u00e9seau social, l\u2019un des groupes qui rassemblent les partisans de ce mouvement est pass\u00e9 de 50\u00a0000 \u00e0 350\u00a0000 membres en deux semaines. La tonalit\u00e9 des messages rappelle les pr\u00e9mices des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/31/1357/678/1342/696/60/0/75ec38b_313886307-screenshot-2022-02-10t170435-979.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-20">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Sa compagne, âgée de 28 ans, a été retrouvée morte dans l’appartement parisien du couple le 28 janvier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Société       Faits divers             Appel à témoins lancé pour le policier soupçonné d’un féminicide à Paris      Sa compagne, âgée de 28 ans, a été retrouvée morte dans l’appartement parisien du couple le 28 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h04, mis à jour hier à 20h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’homme reste toujours introuvable treize jours après le meurtre de sa conjointe. La Préfecture de police de Paris a lancé, jeudi 10 février, un appel à témoins pour tenter de retrouver le policier soupçonné d’avoir tué sa compagne, à Paris, à la fin de janvier.            Ce policier de 29 ans, connu pour violences conjugales, est recherché depuis le 28 janvier, jour de la découverte dans un appartement du 19e arrondissement du corps de sa compagne, âgée de 28 ans et morte par strangulation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un fonctionnaire de police en fuite après le meurtre de sa compagne                   « Arnaud B. est policier. Il est en possession de son arme de service et d’un sac à dos type commando de couleur noire », est-il écrit dans le message diffusé par la Préfecture. Le signalement est accompagné d’une photo du suspect, barbe noire, cheveux rasés et vêtu d’un tee-shirt noir.              Le policier circule au volant d’une Peugeot 208 blanche immatriculée DQ-759-HN « en mauvais état général », poursuit l’appel à témoins. Il est « susceptible de se déplacer sur l’ensemble du territoire national », est-il encore écrit.             
