<FILE-date="2022/02/11/19">

<article-nb="2022/02/11/19-1">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ La loi a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en oeuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Suisse             A Genève, l’entrée dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins chère pour les femmes pour corriger les inégalités salariales      La loi a été votée par le conseil municipal, malgré les controverses. La mise en oeuvre de cette réduction de 20 % reste incertaine.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La motion a été adoptée au terme de vifs débats au sein du conseil municipal de Genève. La ville suisse a voté mercredi 9  février en faveur d’une réduction exclusivement réservée aux femmes de Genève, baissant de 20 % les prix d’entrée dans les lieux culturels et dans les centres sportifs de la ville. L’objectif de cette mesure, proposée en avril 2019 par plusieurs élus de gauche : corriger l’injustice des inégalités salariales, les femmes suisses étant en moyenne payées près de 20 % de moins que les hommes.            « Si la loi sur l’égalité est entrée en vigueur en 1996, elle n’est toujours pas appliquée vingt-cinq ans plus tard », déplore Brigitte Studer, conseillère municipale d’Ensemble à gauche, citée par La Tribune de Genève. Cette loi interdit notamment les discriminations entre hommes et femmes dans le monde du travail, et s’applique « à l’embauche, à l’attribution des tâches, à l’aménagement des conditions de travail, à la rémunération, à la formation et à la formation continue, à la promotion et à la résiliation des rapports de travail ».            Mais une étude publiée en 2021 montrait que les écarts salariaux entre hommes et femmes s’étaient encore creusés entre 2014 et 2018, dépassant les 19 %. Presque la moitié de cet écart ne s’explique ni par le degré de formation, ni par l’expérience, ni par la position hiérarchique. A travail équivalent, les femmes qui travaillent en Suisse gagnent ainsi 8,6 % de moins que les hommes.            « Attirer l’attention sur les inégalités »            La loi sur l’égalité a été modifiée et renforcée en 2020, mais, comme le rappelle la Tribune de Genève, seules les entreprises de plus de 100 salariés sont désormais tenues de vérifier et corriger les inégalités salariales en leur sein. Elles doivent passer en revue les salaires de leur personnel, faire vérifier cet audit par un organe indépendant et rendre public ces données. Mme Struder dénonce de surcroît l’absence de contrôle et de sanction pour les entreprises qui ne respectent pas cette obligation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité salariale entre les femmes et les hommes : les lents progrès des entreprises                   En Suisse, la reconnaissance des droits des femmes est un long chemin. Elles n’ont obtenu le droit de vote qu’en 1971. Lors des dernières années, des avancées ont été obtenues, comme la dépénalisation de l’avortement, en 2002, et un congé maternité payé de quatorze semaines, en 2005. L’absence de congé paternité avant 2021, et les places en crèche, limitées et coûteuses, ont été un handicap majeur pour l’activité professionnelle des femmes.              La motion votée mercredi à Genève avait été déposée en 2019, après que les femmes suisses s’étaient mises en grève et avaient manifesté par centaines de milliers pour réclamer l’égalité salariale. Pour le parti Ensemble à gauche, cette réduction de 20 % est, certes, « symbolique », et même « un brin provocante », selon la chaîne de télévision Léman bleue. Mais elle vise surtout à « attire[r] l’attention sur le fait que les inégalités passent inaperçues » et à montrer que, si cet écart de 20 % semble « normal » lorsqu’il s’agit de salaires, il paraît « scandaleux et provocateur quand on le transpose dans un autre domaine ».            Critiques de la droite            La droite a cependant fustigé une mesure « discriminatoire » et inefficace. « Ce texte discrimine les hommes. A force de vouloir essentialiser l’être humain et présenter les femmes comme des victimes, on divise la société », a déclaré Michèle Roullet, conseillère municipale du Parti libéral-radical (PLR), au journal Le Temps.            L’élue estime également que « ce sont les femmes des milieux favorisés qui vont dans les événements culturels », et qui bénéficieront donc désormais de réductions auxquelles n’auront pas droit des hommes qui auraient de plus petits salaires.              « Il est vrai que les milieux culturels sont déjà, en général, majoritairement fréquentés par un public bourgeois et féminin, affirme au quotidien Blick Léonore Porchet, députée du canton voisin de Vaud, qui se dit favorable à la mesure adoptée par Genève. Mais ce n’est pas du tout le cas des installations sportives. Si l’on analyse les budgets des villes et des cantons, l’on se rend effectivement compte que l’argent va en priorité là où vont les hommes… ». De fait, selon les dépositaires de la motion genevoise, « 70 % des ressources allouées aux activités sportives subventionnées en ville sont utilisées par des hommes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité femmes-hommes : le nouvel index des grandes entreprises obtenu à l’arraché                   La proposition a toutefois été votée sous forme de motion, ce qui la rend moins contraignante que prévu et n’implique pas son application immédiate. Malgré l’approbation du conseil municipal, la mise en œuvre de cette mesure, qui devrait prendre la forme d’une carte de réduction, reste incertaine, se heurtant à plusieurs obstacles. Des élus de droite ont soulevé un risque d’inconstitutionnalité. La conseillère administrative du centre, Marie Barbey-Chappuis, avait, par ailleurs, expliqué au Temps que la mesure « représenterait une charge [administrative] supplémentaire et des coûts importants ».            Les élus ont envisagé de la circonscrire dans le temps, en ne la rendant, par exemple, effective que sur la journée du 8 mars, pour la Journée internationale des droits des femmes, mais les amendements en ce sens ont été refusés. Le conseiller administratif a annoncé qu’il ferait prochainement des « propositions » pour concrétiser le vote de mercredi, qui a au moins contribué à relancer le débat en Suisse.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/suisse-la-ville-de-geneve-veut-reduire-les-prix-des-loisirs-pour-les-femmes-afin-de-corriger-les-inegalites-salariales_6113305_3210.html"},"headline":"A Gen\u00e8ve, l\u2019entr\u00e9e dans les lieux culturels et les centres sportifs sera moins ch\u00e8re pour les femmes pour corriger les in\u00e9galit\u00e9s salariales","dateCreated":"2022-02-11T17:15:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:15:02+01:00","dateModified":"2022-02-11T17:39:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Suisse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","International","Europe","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Suisse"],"description":"La loi a \u00e9t\u00e9 vot\u00e9e par le conseil municipal, malgr\u00e9 les controverses. La mise en oeuvre de cette r\u00e9duction de 20 % reste incertaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/870/0/5215/2607/1342/696/60/0/4238ec1_1644583791957-000-1hi6g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Suisse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suisse/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-2">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ D’une ampleur sans précédent, ces manœuvres conjointes, qui doivent durer jusqu’au 20 février, permettent à Moscou d’encercler le territoire ukrainien.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             L’Ukraine en alerte après le début d’exercices militaires russo-biélorusses      D’une ampleur sans précédent, ces manœuvres conjointes, qui doivent durer jusqu’au 20 février, permettent à Moscou d’encercler le territoire ukrainien.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant) et Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une capture d’écran d’une vidéo diffusée par le ministère russe de la défense montre les exercices militaires russo-biélorusses en cours dans la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine, le 4 février 2022.  MINISTÈRE RUSSE DE LA DÉFENSE VIA AP               Les armées russe et biélorusse ont lancé, jeudi 10 février, des exercices conjoints d’une ampleur sans précédent en Biélorussie, aux portes de l’Ukraine. Baptisées « Détermination alliée-2022 », ces manœuvres, qui s’étaleront jusqu’au 20 février, interviennent dans un climat d’extrême tension internationale. Plus de 120 000 militaires russes sont massés aux frontières ukrainiennes depuis octobre 2021, faisant redouter une attaque à grande échelle.          Quelques heures auparavant, jeudi, le président américain, Joe Biden, a appelé les citoyens américains à quitter l’Ukraine « maintenant » en raison du risque accru d’une invasion russe. « Les choses pourraient vite s’emballer », a-t-il mis en garde dans une interview à la chaîne NBC, en répétant qu’il n’enverrait pas de soldats sur le terrain en Ukraine, même pour évacuer des Américains, car cela pourrait déclencher « une guerre mondiale ». « Quand les Américains et les Russes commencent à se tirer dessus, nous sommes dans un monde très différent », a affirmé M. Biden. Le Canada a émis des recommandations similaires pour ses ressortissants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                 Ce n’est pas la première fois que Moscou et Minsk mènent des manœuvres militaires communes. Les dernières, « Zapad », remontent à septembre 2021. Mais ces nouveaux exercices conjoints se révèlent particuliers. D’ordinaire, de tels événements se déroulent à l’automne et sont annoncés au moins six mois à l’avance. Dans le cas présent, l’annonce n’a été faite que le 18 janvier.          La Russie et la Biélorussie n’ont pas communiqué le nombre de soldats impliqués, se contentant d’assurer qu’il était inférieur au plafond nécessitant l’invitation d’observateurs. Plusieurs sources occidentales et biélorusses affirment cependant que 30 000 militaires russes ont été déployés sur le sol biélorusse, un record absolu depuis que ce pays est devenu indépendant, en 1991.           







<article-nb="2022/02/11/19-3">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       e-commerce             En Belgique, l’e-commerce remis en question      Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le président du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a été vertement critiquée par la classe politique.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h25, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Paul Magnette, président du PS francophone, en novembre 2021.  JEAN-MARC QUINET/BELPRESS/MAXPPP               Paul Magnette, président du Parti socialiste (PS), le plus important parti francophone de Belgique, a surpris, lundi 7 février, en déclarant à un magazine flamand qu’il aimerait voir la Belgique « sortir du commerce électronique ». Le pays, confiait ce responsable de premier plan, par ailleurs maire de Charleroi (Wallonie), pourrait, dès lors, retrouver « de vrais magasins et des villes animées » et serait capable de défendre « le commerce local et les petits indépendants ».           M. Magnette, un professeur d’université devenu célèbre en Europe et au-delà pour le combat qu’il a orchestré en 2019 contre le CETA, le projet de traité commercial eurocanadien, conteste l’idée que le commerce en ligne soit un progrès : il y verrait plutôt « une régression écologique et sociale ».                            Lire aussi   Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable »                 Hésitant entre l’ironie et la colère, ses rivaux politiques – qui, parfois, sont aussi ses alliés au sein du gouvernement fédéral et des majorités régionales de Wallonie et de Bruxelles – ont vivement répliqué. « Le XIXe siècle ne peut être un modèle de société (…), travaillons au monde de demain, avec une place pour chacun, au lieu du repli archaïque », a déclaré Georges-Louis Bouchez, président du Mouvement réformateur (libéral).          Une régulation plutôt qu’une disparition          Autre partenaire du PS au niveau fédéral, l’Open VLD, parti libéral flamand, estime que « revenir à l’économie d’il y a cent ans ne nous aidera pas ». Vooruit, le parti socialiste flamand, souligne la nécessité non pas d’abroger l’e-commerce, mais de combattre la concurrence déloyale de groupes étrangers qui menacent le commerce national. Quant au Parti du travail de Belgique (PTB, gauche radicale), devenu le grand rival du PS en Wallonie, il semble surpris, insistant sur l’importance d’un secteur qui emploie directement 11 000 personnes en Belgique, sans compter les emplois indirects créés notamment dans le secteur de la logistique. Si M. Magnette estime que ce secteur utilise pour l’essentiel « un nouveau prolétariat », ses adversaires à gauche et des syndicalistes soulignent plutôt qu’il permet en fait à des personnes non qualifiées de trouver un emploi.          Comeos, la fédération des commerces et des services, estime qu’une Belgique privée du commerce électronique, mais continuant à acheter en ligne des biens provenant de l’étranger, perdrait en tout cas « des dizaines de milliers d’emplois et 9 milliards de chiffre d’affaires ». D’autres sources parlent même de 12 milliards et soulignent la menace que fait peser le développement de mégacentres de logistique et de distribution proches des frontières belges, aux Pays-Bas et en Allemagne.        Il vous reste 43.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/11/en-belgique-l-e-commerce-remis-en-question_6113286_3234.html"},"headline":"En Belgique, l\u2019e-commerce remis en question","dateCreated":"2022-02-11T14:25:33+01:00","datePublished":"2022-02-11T14:25:33+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:50:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","e-commerce"],"keywords":["International","Europe","Technologies","Belgique","e-commerce","\u00c9conomie"],"description":"Pour redynamiser le commerce et les centres-villes, le pr\u00e9sident du PS, Paul Magnette, souhaite interdire les sites de commerce en ligne. Cette proposition a \u00e9t\u00e9 vertement critiqu\u00e9e par la classe politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/356/0/4300/2150/1342/696/60/0/5c60e07_27112963-maxnewsfrfour851320.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"e-commerce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/e-commerce/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-4">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ La réunion, sous le « format Normandie », a duré neuf heures et demie, jeudi, mettant « évidence les différentes options de solution », selon des négociateurs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : discussions « difficiles » entre la Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France pour amorcer une désescalade      La réunion, sous le « format Normandie », a duré neuf heures et demie, jeudi, mettant « évidence les différentes options de solution », selon des négociateurs.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 13h01, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats américains déployés sur la base militaire Mihail Kogalniceanu en Roumanie, en renfort de l’OTAN, le 11 février.  ANDREI PUNGOVSCHI / AFP                 La réunion n’a pas eu le résultat escompté. La Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France, réunies sous le « format Normandie » – la configuration diplomatique adoptée en 2014, pendant la guerre du Donbass, entre l’Ukraine, la Russie, l’Allemagne et la France –, se sont entretenues, jeudi, pendant neuf heures et demie, à propos de la crise ukrainienne.            « Les discussions ont été difficiles et ont permis de mettre clairement en évidence les différentes positions et les différentes options de solution », ont fait savoir des sources proches des négociateurs français et allemands à l’Agence France-Presse. « La réunion a duré de longues heures et a été difficile », a abondé la présidence française.              « La discussion entre les conseillers a principalement porté sur deux points : les mesures politiques telles que l’examen des lois que l’Ukraine doit, dans le cadre des accords de Minsk, discuter avec les séparatistes, et les mesures humanitaires accompagnant ces discussions, notamment en termes de libération de prisonniers », a détaillé l’Elysée. Les accords de Minsk ont été signés en 2015 entre Kiev et les séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine, qu’un conflit armé oppose depuis 2014, faisant plus de 14 000 morts, selon un dernier bilan de l’ONU.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive                   Les discussions butent notamment sur un aspect : « La Russie a accepté la négociation sur le fond, mais a finalement insisté pour qu’il soit écrit que l’Ukraine négocie directement avec les séparatistes, ce qui constitue la seule ligne rouge de l’Ukraine », selon la présidence française.            « Il a été convenu de se rencontrer à nouveau après les prochaines réunions du groupe de contact trilatéral en mars », a fait savoir le gouvernement allemand, pour qui les parties « continueront à œuvrer pour la pleine mise en œuvre » des accords de Minsk. « On continue à avancer sur le volet diplomatique », a confirmé le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, sur Europe 1.              Ces discussions se sont tenues alors que la Russie, qui a massé des troupes aux portes de l’Ukraine, est accusée de préparer une nouvelle opération militaire contre ce pays, des accusations rejetées par Moscou, qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de Kiev et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  six navires russes franchissent le détroit du Bosphore, en route vers la Crimée                   Washington alarmiste                          Un soldat ukrainien près de la ligne de séparation avec les rebelles soutenus par la Russie, à l'extérieur de la ville d'Avdiivka, dans la région de Donetsk, en Ukraine, le 11 février 2022.  OLEKSANDR KLYMENKO / REUTERS                 Les négociations sur une désescalade militaire autour de l’Ukraine se déroulent principalement dans le « format Normandie », qui avait permis la signature du protocole de Minsk en 2014. Cette expression tire son nom d’une réunion, le 6 juin 2014 lors de la célébration du Débarquement, au château de Bénouville, pour trouver une solution pacifique au conflit en Ukraine. Après une pause de plusieurs mois, les discussions de ce même format ont été relancées avec une réunion à Paris, à la fin de janvier, dans le cadre des efforts diplomatiques pour aboutir à une désescalade en Ukraine.            Moscou mène parallèlement des négociations avec les seuls Etats-Unis sur la mise en place d’une nouvelle architecture de sécurité en Europe, en exigeant notamment l’arrêt de l’expansion de l’OTAN vers l’est et singulièrement vers l’Ukraine, bien que l’adhésion de cette dernière à l’Alliance atlantique ne soit pas programmée.              Le président des Etats-Unis, Joe Biden, a appelé jeudi ses ressortissants à quitter l’Ukraine « maintenant » en raison du risque accru d’une invasion russe, en avertissant que la situation pouvait « vite s’emballer » malgré les efforts diplomatiques des dernières semaines.            La Russie a envoyé de nouvelles forces à sa frontière avec l’Ukraine et pourrait lancer une invasion à tout moment, y compris pendant les Jeux olympiques d’hiver, a déclaré vendredi le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken. Les Jeux olympiques d’hiver ont lieu à Pékin jusqu’au 20 février.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, des civils s’entraînent à la guerre « pour être prêts » face à la menace russe                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/ukraine-une-nouvelle-reunion-au-format-normandie-et-des-discussions-difficiles-sur-la-crise_6113279_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: discussions \u00ab\u00a0difficiles\u00a0\u00bb entre la Russie, l\u2019Ukraine, l\u2019Allemagne et la France pour amorcer une d\u00e9sescalade","dateCreated":"2022-02-11T13:01:49+01:00","datePublished":"2022-02-11T13:01:49+01:00","dateModified":"2022-02-11T15:42:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"La r\u00e9union, sous le \u00ab\u00a0format Normandie\u00a0\u00bb, a dur\u00e9 neuf heures et demie, jeudi, mettant \u00ab\u00a0\u00e9vidence les diff\u00e9rentes options de solution\u00a0\u00bb, selon des n\u00e9gociateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/1352760_k006-ukraine-crisis-east-0211-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-5">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Tribune        Yves Jégourel  Economiste        L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.   Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise énergétique actuelle ne serait-elle que la conséquence, logique et temporaire, d’un renoncement progressif aux ressources fossiles ou, plus sombrement, l’amorce d’une nouvelle ère jalonnée de périodes d’instabilité sociale, voire de soulèvements populaires, faisant écho à une situation géopolitique dégradée ? Peu présente dans le débat public, cette question n’en demeure pas moins centrale. Ce qui doit pousser à s’interroger n’est pas que les prix des matières premières puissent sporadiquement peser sur le climat social ou que le contrôle des ressources stratégiques serve des intérêts de puissance : il ne s’agirait là que d’un développement regrettable mais prévisible de l’histoire. Que ces tensions sociales et géopolitiques se généralisent doit en revanche inquiéter. Qu’elles interagissent serait un risque plus grave encore. On ne peut en effet exclure que les matières premières deviennent un vecteur permettant d’assujettir l’état social d’une nation aux velléités géopolitiques d’une autre.          Les liens unissant le cours des matières premières, agricoles puis énergétiques, et les revendications populaires sont bien connus, tout comme ceux, utérins, de la géopolitique et des ressources naturelles. De la guerre des farines de 1775 en France aux émeutes de la faim de 2008 en Afrique, de la grande grève des mineurs d’Anzin à la détresse de la population vénézuélienne, chaque crise, chaque révolte sociale, a ses racines propres. Pourtant, rares sont celles qui n’ont pas l’élévation ou la chute du cours des produits de base comme catalyseur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 La dimension géopolitique des matières premières n’est plus à démontrer non plus. Si l’on pense au pétrole et au gaz, on ne peut oublier que le blé a toujours été un élément de conflictualité entre grandes puissances et que les métaux, fondement du pouvoir militaire, sont tout autant l’objet et le moyen des confrontations interétatiques que l’une des clés de voûte de la paix des nations. Cette dynamique perdure : en raison des contraintes pesant sur la disponibilité des métaux dits « critiques », l’agenda américain et européen est désormais à la sécurisation des approvisionnements. Mais, sur le chemin qui mène à la neutralité carbone, cette politique industrielle ne sera pas suffisante sans y ajouter trois autres dimensions.          « Diplomatie du désengagement gazier »          La première est la mise en œuvre de politiques sociales d’envergure permettant de réduire le coût de la transition énergétique que les ménages auront à supporter. A l’image de « l’indemnité inflation » ou du bouclier tarifaire de l’électricité en France, les gouvernements sont conscients du risque de colère et agissent en conséquence. Mais ces mesures conjoncturelles pourraient vite trouver leur limite. La demande d’électricité sera croissante, et des tensions sur le prix des énergies fossiles sont à prévoir.        Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-liens-unissant-geopolitique-et-ressources-naturelles-sont-bien-connus_6113269_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les liens unissant g\u00e9opolitique et ressources naturelles sont bien connus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:40+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:40+01:00","dateModified":"2022-02-11T17:06:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Yves J\u00e9gourel plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une gestion internationale apais\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique, aujourd\u2019hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves J\u00e9gourel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/225/0/3500/1748/1342/696/60/0/3d25ae0_fw1-ukraine-crisis-markets-reaction-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-6">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Le rôle pivot du dollar dans les échanges internationaux constitue un instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde »   Tribune        David Bounie  Economiste        La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président américain, Joe Biden, a promis que, si la Russie envahissait l’Ukraine, elle devrait faire face à de « graves conséquences économiques ». Parmi les mesures envisagées, l’éviction de Moscou du système financier international connu sous le nom de Swift. Mais qu’est-ce que Swift ? Et est-ce une menace crédible ? Une bonne idée ? Quelles seraient les conséquences d’une telle mesure pour l’économie mondiale ?                            Lire aussi   Ukraine : Joe Biden menace la Russie de sanctions économiques comme elle « n’en a jamais vu »                 La mondialisation des échanges nécessite la mise en place d’infrastructures de communication des informations financières. L’acronyme Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) désigne une plate-forme de messagerie internationale sécurisée, créée en 1977 dans le cadre d’une coopération entre Américains et Européens. La plate-forme est opérée par une société coopérative domiciliée en Belgique et dotée d’une gouvernance internationale, ce qui est censé renforcer sa neutralité. La Russie et la Chine, aux côtés des Américains et des Européens, sont représentées au conseil d’administration de la société.          Plate-forme incontournable des échanges financiers internationaux, elle connecte plus de 11 000 entreprises clientes dans plus de 200 pays, et permet chaque année le transfert de milliers de milliards de dollars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options limitées des Etats-Unis face aux manœuvres de la Russie à la frontière avec l’Ukraine                 Le fonctionnement de Swift est simple et repose sur une organisation particulière de l’industrie financière : le correspondant bancaire. Imaginons que le client d’une banque russe souhaite procéder au paiement d’une dette contractée en dollars auprès d’une entreprise américaine. Pour procéder au paiement, la banque russe doit posséder un compte en dollars auprès d’une banque américaine qui joue le rôle de correspondant bancaire. Ensuite, le correspondant bancaire procède à la compensation de la dette avec la banque de l’entreprise américaine, dans le cadre d’un paiement domestique. Le réseau Swift, dans ce cas, permet simplement à la banque russe d’adresser l’ordre de paiement à son correspondant bancaire aux Etats-Unis, la compensation de la dette étant ensuite opérée par les banques américaines.          Toute transaction en dollars dans le monde est donc, à terme, destinée à être compensée par des banques américaines. Le dollar et son rôle pivot dans les échanges internationaux constituent ainsi un véritable instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde.          Arme diplomatique          La gouvernance internationale de Swift est censée garantir sa neutralité vis-à-vis de l’ensemble des pays. Comment les Etats-Unis pourraient-ils alors couper l’accès de la Russie à la plate-forme Swift ?        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-le-role-pivot-du-dollar-dans-les-echanges-internationaux-constitue-un-veritable-instrument-de-la-domination-economique-des-etats-unis-dans-le-monde_6113268_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Le r\u00f4le pivot du dollar dans les \u00e9changes internationaux constitue un instrument de la domination \u00e9conomique des Etats-Unis dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:39+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:39+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:22:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La menace am\u00e9ricaine d\u2019exclure la Russie du syst\u00e8me international d\u2019informations financi\u00e8res Swift pourrait bien p\u00e9naliser\u2026 l\u2019Europe, observe l\u2019\u00e9conomiste David Bounie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Bounie","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/06/542/0/6500/3250/1342/696/60/0/0defc28_18b457b754954df0bd4da8798b537115-18b457b754954df0bd4da8798b537115-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-7">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins »   Tribune        Sébastien Jean  Economiste        La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les dirigeants américains, européens et leurs alliés ont placé les sanctions économiques au cœur de leur stratégie géopolitique, d’une façon qui n’a guère d’équivalent. Non pas que leur usage soit rare. Au contraire, elles sont partie intégrante de la politique extérieure et de sécurité commune, à tel point que l’Union européenne (UE) applique aujourd’hui plus de quarante régimes de sanctions économiques.          Les Etats-Unis, de leur côté, en font un usage croissant et de plus en plus actif, y compris contre la Chine et la Russie. En aucun cas, cependant, il ne s’agit de sanctions aussi dures contre une puissance de premier plan : l’ambiguïté stratégique est de rigueur, mais on évoque, outre le blocage du gazoduc Nord Stream 2, la coupure de l’accès au système de télécommunication financière Swift, l’interdiction des transactions financières avec certaines grandes banques russes et la limitation drastique des exportations de haute technologie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins. La lutte contre l’apartheid reste en la matière un succès marquant, mais on ne peut pas en dire autant de nombre de mesures parfois sévères et durables, comme celles contre Cuba ou la Corée du Nord, entre autres.          De fait, l’importance accordée à l’économie comme critère de décision et de stabilité politique est très variable, surtout dans les régimes autoritaires. Ces derniers peuvent même souvent utiliser les sanctions pour renforcer leurs soutiens, en orientant en leur faveur l’interventionnisme économique que les sanctions appellent généralement en réponse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Iran, l’art de la débrouille au temps des sanctions économiques                 Et si les conséquences macroéconomiques peuvent provoquer une contestation populaire contre le régime en place, elles risquent aussi de nourrir un ressentiment à l’égard des pays à l’origine des sanctions. C’est d’ailleurs ce qui a motivé l’évolution européenne vers des sanctions ciblées, visant des individus et, parfois, des institutions, plutôt que l’ensemble de la population, au travers de gels d’avoirs et de restrictions à la circulation ; par nature cependant, de telles mesures sont nécessairement d’ampleur limitée à l’échelle du pays.          Géométrie variable          Les sanctions imposent un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices. Leur pertinence est donc conditionnée à un degré d’asymétrie suffisant pour que les coûts infligés dépassent significativement ceux subis (y compris éventuellement par représailles), ce qui explique qu’elles soient plus volontiers employées contre des petits pays. Une large coordination internationale est de ce point de vue un atout majeur, d’autant qu’elle limite les risques de contournement.        Il vous reste 58.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-si-l-impact-economique-des-sanctions-est-souvent-evident-leur-efficacite-politique-l-est-beaucoup-moins_6113267_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Si l\u2019impact \u00e9conomique des sanctions est souvent \u00e9vident, leur efficacit\u00e9 politique l\u2019est beaucoup moins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:30+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La mise en place de sanctions \u00e9conomiques impose un co\u00fbt \u00e0 toutes les parties prenantes, qu\u2019elles en soient cibles ou \u00e9mettrices, rappelle l\u2019\u00e9conomiste S\u00e9bastien Jean dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Jean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/4400/2200/1342/696/60/0/1f715cc_5504023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-8">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les sanctions économiques ne peuvent être l’ersatz d’une véritable diplomatie »   Tribune        Claude-France Arnould  Diplomate        La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.   Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La force des sanctions économiques repose, à des degrés divers, sur le symbole, et sur leurs effets économiques et financiers. Aux deux extrêmes de cet éventail se trouvent les sanctions qui font l’actualité : s’abstenir d’envoyer des représentants politiques aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin, remettre en cause le gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Mais la légitimité des sanctions, nécessaire à leur impact politique, est indéniablement mise à mal. Le fossé entre « communauté transatlantique » ou « occidentale », renforcée de quelques alliés, et le reste du monde s’est approfondi. L’universalisme des « valeurs » brandies par les Occidentaux a été discrédité par le dysfonctionnement du Conseil de sécurité des Nations unies, où la tendance à ne plus négocier dans le format des « cinq » membres, mais des « trois » (Etats-Unis, Royaume-Uni, France), laisse de côté Russes et Chinois.          Mais, plus profondément, il résiste mal aux failles flagrantes, aux Etats-Unis et même en Europe, d’une démocratie libérale érigée en modèle, ainsi qu’à la pratique du « deux poids, deux mesures » : lorsqu’il s’agit de sanctionner la prolifération nucléaire, pourquoi l’Iran et pas Israël ? Comment justifier que les Etats-Unis ne reconnaissent pas la compétence de la Cour pénale internationale en matière de crimes contre l’humanité ? Comment reconnaître le Kosovo au détriment de la Serbie et continuer d’affirmer l’intangibilité des frontières en Ukraine ? Cet effondrement de légitimité est d’autant plus dommageable que le terme même de « sanction » donne une connotation punitive, et donc morale, à l’instrument, alors que la charte des Nations unies et le traité de l’Union européenne utilisent le terme « mesures ».          Solidarité fissurée          Si leur légitimité est affaiblie, l’effet des sanctions demeure toutefois a priori puissant, du fait de la domination américaine sur les instruments d’échanges mondiaux, de la taille du marché européen et du poids des sanctions dites « secondaires » – c’est-à-dire les mesures extraterritoriales américaines qui contraignent non seulement les opérateurs américains, mais aussi étrangers, comme l’ont durement expérimenté les banques françaises soumises à de lourdes amendes au titre des sanctions américaines contre l’Iran. Malgré les tentatives européennes de protéger leurs entreprises, celles-ci restent soumises à des régimes juridiques complexes, voire contradictoires ; d’autant que les sanctions américaines ciblent les secteurs pénalisant les Européens, par exemple l’énergie, mais bénéficiant aux Américains, qui voient ainsi croître leurs débouchés. Ainsi, les sanctions aboutissent à fissurer… la solidarité transatlantique.        Il vous reste 51.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-sanctions-economiques-ne-peuvent-etre-l-ersatz-d-une-veritable-diplomatie_6113266_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les sanctions \u00e9conomiques ne peuvent \u00eatre l\u2019ersatz d\u2019une v\u00e9ritable diplomatie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:22+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La diplomate Claude-France Arnould craint que l\u2019inefficacit\u00e9, tant symbolique que mat\u00e9rielle, des sanctions \u00e9conomiques ne refl\u00e8te les difficult\u00e9s de la diplomatie europ\u00e9enne \u00e0 s\u2019affirmer.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude-France Arnould","description":"Diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/741/0/5760/2880/1342/696/60/0/552e243_e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-9">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Des migrants retenus dans les centres fermés sont victimes de mauvais traitements.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Pologne             Pologne : la gestion  des demandeurs d’asile montrée du doigt      Des migrants retenus dans les centres fermés sont victimes de mauvais traitements.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Intérim(Varsovie, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h32, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Deux migrants (l’un syrien, l’autre irakien), reconduits au centre de rétention de Dubicze Cerkiewne par un garde-frontière, après un séjour à l’hôpital, à Bielsk Podlaski (Pologne), le 19 novembre 2021.  JANEK SKARZYNSKI / AFP               Si, pour l’Union européenne, la page de la crise à la frontière entre la Biélorussie et la Pologne semble tournée, elle ne l’est visiblement pas pour des centaines de demandeurs d’asile victimes des manœuvres de la dictature de Minsk et qui attendent désormais, dans des conditions parfois dramatiques, l’examen de leur dossier par les autorités polonaises. Lundi 7 février, Hanna Machinska, adjointe du Défenseur des droits à Varsovie, a détaillé devant des eurodéputés la situation dans laquelle se trouvent, selon elle, quelque 1 600 migrants retenus dans des centres fermés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la « jungle » entre la Pologne et la Biélorussie, un statu quo glaçant                 « Nous n’avons pas affaire à une crise migratoire mais à une crise humanitaire », a souligné Mme Machinska. Après avoir été victimes de mauvais traitements, voire de tortures en Biélorussie, où ils avaient été attirés avec la promesse d’être acheminés vers le territoire européen, des demandeurs d’asile, originaires principalement du Moyen-Orient et d’Afghanistan, sont arrivés à la frontière « totalement convaincus qu’ils auraient droit à une protection internationale », selon elle.          Problème : les conditions d’accueil ont été durcies et des dispositions légales polonaises adoptées en 2021 facilitent désormais les refoulements de demandeurs, tandis que d’autres doivent attendre une décision sur leur demande d’asile dans des centres de rétention. La durée de leur séjour peut y atteindre seize semaines.          « Plus mal traités que des animaux »          Quelque 1 600 migrants, dont près de 400 enfants et 290 femmes, se retrouvent dans ces lieux étroitement surveillés, où des besoins essentiels ne seraient pas satisfaits, pas plus que l’accès à une aide légale ou à une assistance humanitaire. « Certains témoins ont déclaré qu’ils avaient été plus mal traités que des animaux », a commenté Mme Machinska devant les membres de la commission des libertés et de la justice du Parlement européen.          Les centres fermés sont, en outre, très difficilement accessibles aux ONG, aux volontaires et même aux services du Défenseur des droits, un organe indépendant du pouvoir ultraconservateur. Les médias n’y sont, eux, tolérés qu’avec une autorisation spéciale. Et, contrairement à des promesses faites à la fin de l’année à des élus européens qui s’étaient rendus sur place, même la Croix-Rouge ne peut y opérer librement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biélorussie : dans le piège de Loukachenko, des migrants syriens prêts à tout pour entrer en Europe                 Aujourd’hui, le nombre de tentatives d’entrées irrégulières en Pologne depuis le territoire biélorusse est retombé à quelques dizaines par jour tout au plus contre, parfois, plusieurs centaines quotidiennement à l’automne, au plus fort de la crise. Quelque 40 000 tentatives d’entrée en Pologne ont été recensées en 2021, plus de 1 000 depuis le 1er janvier. Et près de 8 000 demandes d’asile ont été déposées en 2021, dont 40 % environ sont le fait de ressortissants irakiens ou afghans.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/pologne-la-gestion-des-demandeurs-d-asile-montree-du-doigt_6113256_3210.html"},"headline":"Pologne : la gestion \u00a0des demandeurs d\u2019asile montr\u00e9e du doigt","dateCreated":"2022-02-11T10:32:05+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:32:05+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:38:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Europe","Bi\u00e9lorussie","Pologne"],"description":"Des migrants retenus dans les centres ferm\u00e9s sont victimes de mauvais traitements.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Int\u00e9rim","description":"Varsovie, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/384/0/4693/2340/1342/696/60/0/bcfe5f6_816458130-000-9ry4z6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-10">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Chacun de ces bâtiments amphibies peut transporter 350 soldats et des blindés, faisant craindre un nouveau débarquement de troupes russes dans la péninsule ukrainienne, annexée par Moscou en 2014.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             Crise en Ukraine : six navires russes franchissent le détroit du Bosphore, en route vers la Crimée      Chacun de ces bâtiments amphibies peut transporter 350 soldats et des blindés, faisant craindre un nouveau débarquement de troupes russes dans la péninsule ukrainienne, annexée par Moscou en 2014.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h12, mis à jour à 12h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le navire amphibie russe « Piotr-Morgounov » passe le détroit du Bosphore à Istanbul, en Turquie, le 9 février 2022.  Cinq autres bâtiments militaires russes ont été aperçus faisant route vers la mer Noire.  OZAN KOSE / AFP               Par mer comme sur terre, la Russie poursuit son encerclement militaire de l’Ukraine, accentuant la pression sur le gouvernement de Kiev, lequel est confronté désormais à la menace d’un nouveau débarquement de troupes russes en Crimée, la péninsule ukrainienne annexée par Moscou en 2014.          Mardi 8 et mercredi 9 février, six navires de guerre russes ont transité par le détroit du Bosphore en direction de la mer Noire, où ils participeront aux grandes manœuvres navales impliquant 10 000 hommes et 140 navires, organisées par la Russie ces jours-ci, notamment au large de l’Ukraine. Ces exercices se déroulent dans un contexte de crise des relations entre l’OTAN et la Russie, qui a massé plus de 120 000 soldats le long de la frontière ukrainienne, mais affirme ne pas avoir l’intention d’envahir l’Ukraine.          Mercredi, les navires amphibies Piotr-Morgounov, Gueorgui-Pobedonosets et Olenegorsk-Miner, de la flotte du Nord, ont été aperçus traversant le détroit du Bosphore. La veille, trois autres navires de débarquement, le Korolev, le Minsk et le Kaliningrad, de la flotte de la Baltique, avaient, eux aussi, franchi le détroit turc.          Un mois de trajet          En vertu de la convention de Montreux, signée en 1936, la Turquie a la haute main sur le passage des navires à travers le détroit. Les Etats ne bordant pas la mer Noire doivent informer Ankara quinze jours avant le passage de leurs bâtiments et ne peuvent rester en mer plus de vingt et un jours. La Russie, ainsi que les cinq autres Etats bordant la mer Noire, ont davantage de latitude, ils sont tenus d’informer les autorités turques huit jours avant de transiter.          En cas de guerre, le passage peut être refusé aux navires militaires. Une situation qui ne s’est jamais présentée. Ces dernières années, des bâtiments militaires russes chargés en hommes et en matériel n’ont cessé de traverser le Bosphore en direction ou venant de la base navale russe de Tartous, en Syrie, même au pire moment de la relation russo-turque, quand un chasseur bombardier russe avait été abattu par la Turquie, en novembre 2015.                           Lire aussi l’archive (2015) :  Vladimir Poutine : « La Turquie regrettera d’avoir abattu un bombardier russe »                 Chacun des bâtiments russes photographiés mardi et mercredi, notamment par l’expert turc Yorük Isik, peut transporter 350 soldats, ainsi que plusieurs blindés. Leur destination finale annoncée est Sébastopol, la grande base russe de Crimée, ou encore Opouk, un polygone d’entraînement situé non loin de la ville de Kertch. En avril 2021, des exercices similaires avaient déjà eu lieu sur ce polygone avec le débarquement de plusieurs milliers d’hommes par mer et des airs.        Il vous reste 46.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/six-navires-russes-franchissent-le-detroit-du-bosphore-en-route-vers-la-crimee_6113249_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: six navires russes franchissent le d\u00e9troit du Bosphore, en route vers la Crim\u00e9e","dateCreated":"2022-02-11T10:12:00+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:12:00+01:00","dateModified":"2022-02-11T12:42:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Chacun de ces b\u00e2timents amphibies peut transporter 350 soldats et des blind\u00e9s, faisant craindre un nouveau d\u00e9barquement de troupes russes dans la p\u00e9ninsule ukrainienne, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/822e04c_5499593-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-11">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ La proposition française de réformer les règles de l’accès au territoire européen et de faire évoluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d’une bonne partie des Etats membres, d’un partage équitable du « fardeau » que représente l’accueil des migrants.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Union européenne             Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron      La proposition française de réformer les règles de l’accès au territoire européen et de faire évoluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d’une bonne partie des Etats membres, d’un partage équitable du « fardeau » que représente l’accueil des migrants.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. C’était un pari risqué : à l’aube de l’élection présidentielle, Emmanuel Macron avait indiqué que deux des priorités de la présidence française de l’Union européenne (PFUE) seraient de réformer l’espace sans passeport de Schengen et de progresser vers l’adoption d’un « pacte migratoire » européen. Deux thèmes distincts au départ, mais que l’actualité des dernières années et les tensions qu’elle a engendrées ont rendus inséparables : libre circulation et migration alimentent désormais les mêmes craintes. Les questions de l’accès au territoire et de la politique migratoire sont donc devenues indissociables.          Pilotage et « gouvernance politique » de Schengen, contrôles renforcés des frontières avec, comme corollaires, « une responsabilité et une solidarité » obligatoires entre les Vingt-Sept : l’ambition française est grande mais ne gomme pas les écueils. A Bruxelles, les priorités affichées par Paris ont un air de déjà-vu et on s’interroge, au-delà des discours et des promesses, sur ce que la France obtiendra vraiment d’ici au 30 juin, date butoir d’une PFUE qui sera, en outre, éclipsée par la présidentielle.          L’obligation de solidarité          La Commission européenne a déposé il y a près d’un an et demi un « pacte global pour la migration » toujours enlisé, notamment parce qu’il porte la notion de solidarité « obligatoire ». Or, une bonne partie des Etats membres rejette toujours l’idée d’un partage équitable du « fardeau » migratoire et, en réalité, le principe de l’accueil de nouveaux demandeurs d’asile. Quant à l’intention de la Commission, appuyée par Paris, d’obliger les récalcitrants à soutenir financièrement leurs collègues qui, eux, assumeraient leur devoir d’accueil, elle n’a, semble-t-il, aucun écho en Europe centrale ou orientale. Qui ne dit mot ne consent pas toujours.          A Lille, le 3 février, à l’issue d’une réunion informelle de leurs collègues européens, le ministre de l’intérieur français, Gérald Darmanin, et la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, évoquaient les progrès engrangés. En réalité, ces responsables n’ont approuvé que le séquençage d’une discussion toujours aussi difficile. La France et l’Allemagne, avec quelques rares soutiens, prônent une coalition des « bonnes volontés » afin d’organiser la relocalisation et la répartition des demandeurs qui obtiennent le droit à l’asile, conformément aux dispositions internationales. Selon les informations du Monde, ils se sont vu opposer la naissance d’un club des Etats dits « raisonnables », qui regroupe une quinzaine de membres : ceux qui avouent avec de moins en moins de complexes leur refus de toute politique basée sur autre chose qu’une fermeture presque intégrale des frontières.        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/schengen-et-politique-migratoire-les-ambitions-europeennes-contrariees-d-emmanuel-macron_6113221_3232.html"},"headline":"Schengen et politique migratoire : les ambitions europ\u00e9ennes contrari\u00e9es d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-11T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-11T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La proposition fran\u00e7aise de r\u00e9former les r\u00e8gles de l\u2019acc\u00e8s au territoire europ\u00e9en et de faire \u00e9voluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d\u2019une bonne partie des Etats membres, d\u2019un partage \u00e9quitable du \u00ab\u00a0fardeau\u00a0\u00bb que repr\u00e9sente l\u2019accueil des migrants.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/291/0/4797/2395/1342/696/60/0/95f5a97_5491838-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-12">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Ces dernières semaines, la Maison Blanche a misé sur une dramatisation de la menace russe sur l’Ukraine, allant jusqu’à annoncer une invasion « imminente ». Mais les accusations n’ont pas toujours été illustrées par des preuves.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Face à la Russie, les Etats-Unis se risquent à la dénonciation préventive      Ces dernières semaines, la Maison Blanche a misé sur une dramatisation de la menace russe sur l’Ukraine, allant jusqu’à annoncer une invasion « imminente ». Mais les accusations n’ont pas toujours été illustrées par des preuves.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 02h59, mis à jour à 10h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des soldats de la garde nationale durant un exercices militaires organisés par le ministère de l’intérieur dans la ville de Pripyat. Zone interdite de Tchernobyl. Ukraine .  GUILLAUME HERBAUT/AGENCE VU' POUR « LE MONDE »               Tout à l’heure, demain, dans quelques semaines ou jamais. Telle est aujourd’hui la position souple de la Maison Blanche sur la menace d’une opération militaire russe en Ukraine. Depuis près de trois mois, par des fuites régulières dans la presse et les déclarations publiques, Washington n’a cessé de sonner l’alerte sur les préparatifs.          Le secrétaire d’Etat américain Antony Blinken a assuré, vendredi 11 février, que la Russie amassait encore plus de troupes à la frontière avec l’Ukraine et a averti qu’une invasion durant les Jeux olympiques d’hiver n’était pas à exclure. « Nous sommes dans une période où une invasion pourrait commencer à tout moment, et pour être clair, cela inclut les Jeux olympiques », a-t-il déclaré, à l’issue d’une rencontre avec ses partenaires du Quad, qui regroupe l’Australie, l’Inde, le Japon et les Etats-Unis, à Melbourne, balayant les spéculations selon lesquelles Moscou attendrait la fin des Jeux de Pékin, qui s’achèvent le 20 février, pour éviter de faire de l’ombre à son allié chinois.          Le 2 février, l’administration a fait savoir qu’elle n’emploierait plus le mot « imminent » pour qualifier ce danger. « Je pense que cela envoyait un message que nous n’avions pas l’intention d’envoyer, a expliqué la porte-parole Jen Psaki, celui que nous savions que Poutine avait pris sa décision. » Cette soudaine correction sémantique, qui a répondu à une certaine irritation des autorités ukrainiennes, ne change rien à la stratégie américaine à deux voies, adoptée depuis début novembre 2021.          La première consiste à préparer en amont des sanctions économiques fortes, en concertation avec les alliés, pour frapper la Russie si ses chars franchissaient la frontière, une hypothèse encore très vraisemblable selon de nombreux experts. La seconde, inhabituelle et délicate, est une communication agressive sur les intentions, et pas seulement les actes, de la Russie. Une sorte de dénonciation préventive pour la bonne cause – éviter une guerre – mais qui suscite aussi des interrogations sur cet exercice supposé de transparence. Les Etats-Unis ne se livrent-ils pas ainsi à de la désinformation, faute de preuves avancées, afin de perturber les propres calculs de Moscou ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                 L’évidence doit être rappelée. La Russie a suscité, seule, une crise sécuritaire en Europe en massant plus de 120 000 soldats le long de la frontière ukrainienne. Cette fois, aucune opération spéciale clandestine ou niée (comme en 2014), mais une façon de négocier par l’intimidation, en mettant en joue son interlocuteur.        Il vous reste 69.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/face-a-la-russie-les-etats-unis-se-risquent-a-la-denonciation-preventive_6113212_3210.html"},"headline":"Face \u00e0 la Russie, les Etats-Unis se risquent \u00e0 la d\u00e9nonciation pr\u00e9ventive","dateCreated":"2022-02-11T02:59:52+01:00","datePublished":"2022-02-11T02:59:52+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:35:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Europe","Ukraine","Crise ukrainienne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Ces derni\u00e8res semaines, la Maison Blanche a mis\u00e9 sur une dramatisation de la menace russe sur l\u2019Ukraine, allant jusqu\u2019\u00e0 annoncer une invasion \u00ab\u00a0imminente\u00a0\u00bb. Mais les accusations n\u2019ont pas toujours \u00e9t\u00e9 illustr\u00e9es par des preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/531/0/3543/1771/1342/696/60/0/6e77a9e_700014382-2022-02-04-het-ukraine-0715.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-13">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Lors de sa nomination, en 2017, Cressida Dick était devenue la première femme à diriger Scotland Yard. L’institution était sous le feu des critiques après la publication d’un rapport dénonçant des comportements racistes et sexistes dans ses rangs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             La chef de la police de Londres démissionne, emportée par une crise de confiance      Lors de sa nomination, en 2017, Cressida Dick était devenue la première femme à diriger Scotland Yard. L’institution était sous le feu des critiques après la publication d’un rapport dénonçant des comportements racistes et sexistes dans ses rangs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h41, mis à jour à 05h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cressida Dick, à Londres, le 25 janvier 2022.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Elle était la première femme à la tête de Scotland Yard. Près de cinq ans après sa nomination, la commissaire en chef de la police de Londres, Cressida Dick, a annoncé sa démission, jeudi 10 février au soir. L’institution londonienne est en proie à une crise de confiance à la suite de la publication d’un rapport dénonçant des comportements racistes, misogynes et discriminatoires dans ses rangs.            Poussée vers la sortie par le maire de la ville, Sadiq Khan, Mme Dick a estimé dans un communiqué qu’elle n’avait « d’autre choix que de démissionner ». « Il est clair que le maire n’a plus la confiance nécessaire dans ma direction pour que je continue », a-t-elle déclaré, précisant qu’elle resterait à son poste en attendant que son successeur soit désigné. Lors de sa nomination, en 2017, elle était devenue la première femme à diriger Scotland Yard.            Rapport accablant            La Metropolitan Police (Met) a également été vivement critiquée pour avoir tardé à enquêter sur les fêtes qui se sont tenues à Downing Street et dans les cercles du pouvoir pendant la pandémie de Covid-19 malgré les restrictions sanitaires, un scandale qui menace la survie politique du premier ministre, Boris Johnson.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                   La démission de Mme Dick, 61 ans, fait suite à la publication, le 1er février, d’un rapport accablant de la « police des polices » britanniques, l’IOPC. Celle-ci avait notamment passé en revue des milliers de messages échangés sur les réseaux sociaux, « dont beaucoup étaient hautement sexualisés, discriminatoires ou faisaient référence à la violence ». Ils comportaient des allusions directes à des viols, des termes homophobes ou racistes ou des références au camp d’extermination nazi d’Auschwitz.              Sur les quatorze policiers visés, basés principalement au commissariat de Charing Cross, dans le centre de Londres, neuf sont toujours en activité. Ils avaient minimisé les messages en les mettant sur le compte de la plaisanterie.            « Restaurer la confiance »            L’enquête avait initialement été ouverte en 2018 contre un policier soupçonné d’avoir eu des relations sexuelles avec une personne ivre dans un commissariat de police. L’investigation avait ensuite été élargie.            Dans un communiqué publié jeudi soir, le maire de Londres a expliqué qu’il n’avait « pas été satisfait » par la réponse de Mme Dick face à l’ampleur des changements selon lui « urgemment » nécessaires pour « restaurer la confiance » de la population londonienne et se débarrasser du « racisme, du sexisme, de l’homophobie, du harcèlement, des discriminations et de la misogynie qui existent toujours » dans la police de la capitale.              Après le viol et le meurtre d’une Londonienne, Sarah Everard, par un policier en mars 2021, qui avaient profondément choqué au Royaume-Uni, la Met avait été accusée d’avoir ignoré toute une série de signaux alarmants sur le comportement de cet agent.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, le meurtre de Sarah Everard provoque un débat inédit sur les violences faites aux femmes                   Elle avait aussi été montrée du doigt pour son intervention musclée afin de disperser un rassemblement en hommage à la victime, ou lorsque deux policiers s’étaient pris en photo sur la scène d’un double meurtre avant de partager les clichés.            Depuis son arrivée à la tête de la police de Londres, Mme Dick avait dû faire face à une série d’attentats djihadistes en 2017, à l’incendie meurtrier de la tour Grenfell (71 morts), ainsi qu’à des « manifestations difficiles », à « la pandémie » et au « meurtre d’officiers en service », a-t-elle rappelé. « Je suis incroyablement fière de mon équipe et de tout ce qu’[elle a] accompli. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/la-chef-de-la-police-de-londres-demissionne-emportee-par-une-crise-de-confiance_6113196_3210.html"},"headline":"La chef de la police de Londres d\u00e9missionne, emport\u00e9e par une crise de confiance","dateCreated":"2022-02-10T22:41:19+01:00","datePublished":"2022-02-10T22:41:19+01:00","dateModified":"2022-02-11T05:13:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Police","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Lors de sa nomination, en\u00a02017, Cressida Dick \u00e9tait devenue la premi\u00e8re femme \u00e0 diriger Scotland Yard. L\u2019institution \u00e9tait sous le feu des critiques apr\u00e8s la publication d\u2019un rapport d\u00e9non\u00e7ant des comportements racistes et sexistes dans ses rangs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/145/0/4000/2000/1342/696/60/0/779a569_362929227-000-9x3683.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-14">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique      Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais, Macky Sall, lors d’une conférence de presse à Dakar, le 10 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé, jeudi 10 février à Dakar, que l’Europe comptait mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique dans les prochaines années. « Aujourd’hui, je suis fière d’annoncer plus de 150 milliards d’euros par le programme Afrique-Europe. C’est le tout premier plan régional sous Global Gateway », a-t-elle dit devant la presse, en référence à l’initiative européenne lancée en décembre 2021 pour mobiliser jusqu’à 300 milliards d’euros de fonds publics et privés d’ici à 2027 dans des projets d’infrastructures à travers le monde. Mme von der Leyen n’a pas fourni plus de précisions.            Global Gateway doit mettre en synergie les moyens de l’Union européenne (UE), des Etats membres, des institutions financières européennes, des agences nationales de développement et le privé pour des projets d’infrastructures stratégiques et dans les domaines de l’industrie, de la santé, de la jeunesse et de l’éducation. « Pour tout cela, nous avons bien sûr besoin du secteur privé, de son expertise et de son fort investissement. Nous avons aussi besoin de volontarisme politique au plus haut niveau », a déclaré Mme von der Leyen au côté du président sénégalais, Macky Sall.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   L’initiative Global Gateway est perçue comme une riposte aux « nouvelles routes de la soie » tracées par la Chine, qui étend rapidement sa présence économique et politique en Afrique. La visite de Mme von der Leyen précède de quelques jours le sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février à Bruxelles. « Les investissements seront au cœur des discussions » de ce sommet, a-t-elle souligné : « Dans ce domaine, l’Europe est le partenaire le plus fiable pour l’Afrique et de loin le plus important. »              La présidente de la Commission européenne a redit que l’initiative Global Gateway était ancrée dans « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations ». Les concurrents chinois ou russes des Européens en Afrique sont communément accusés d’être moins exigeants quant à la protection de l’environnement ou des droits humains.            Macky Sall plaide pour « un partenariat rénové »            Mme von der Leyen avait indiqué dans un entretien accordé à l’AFP avant son déplacement que les investissements étrangers en Afrique avaient « trop souvent des coûts cachés, des coûts financiers, politiques, environnementaux et sociaux, parfois très lourds ». Elle avait déploré les liens de « dépendance » qu’ils pouvaient établir, possible allusion à la dette contractée auprès des bailleurs de fonds chinois.            Macky Sall, qui assume depuis peu la présidence de l’Union africaine (UA), a dit attendre du sommet UE-UA « un partenariat rénové, modernisé et davantage orienté vers l’action ». « L’Europe et l’Afrique ont intérêt à travailler ensemble », du fait de leur proximité, des répercussions sur la sécurité et des opportunités offertes à l’Europe par l’Afrique, « avec ses ressources humaines et naturelles et ses besoins de développement », a-t-il dit. Il a exprimé son « attachement à la lutte contre le réchauffement climatique, mais également notre plaidoyer pour le maintien du financement sur le gaz pour soutenir l’industrialisation de l’Afrique et l’accès universel à l’électricité, puisque plus de 600 millions d’Africains restent encore privés d’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Etats membres de l’Union européenne sont les premiers donateurs mondiaux d’aide publique au développement »                   Le Sénégal place beaucoup d’espoir dans l’exploitation future des champs de gaz et de pétrole découverts dans l’Atlantique. Il prévoit de produire ses premiers barils fin 2023 ou en 2024. Le président sénégalais s’alarme de l’engagement annoncé en 2021 par une vingtaine d’Etats, dont les Etats-Unis et la France, pendant la conférence sur le climat (COP26) : ils comptent mettre un terme d’ici à fin 2022 au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/a-dakar-l-union-europeenne-promet-plus-de-150-milliards-d-euros-d-investissements-en-afrique_6113158_3212.html"},"headline":"A Dakar, l\u2019Union europ\u00e9enne promet plus de 150\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissements en Afrique","dateCreated":"2022-02-10T17:36:26+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Union africaine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cette annonce s\u2019inscrit dans l\u2019initiative Global Gateway, qui vise \u00e0 mobiliser des fonds publics et priv\u00e9s dans des projets d\u2019infrastructures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/11fe5e8_96403049-000-9ze6r9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-15">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       OTAN             Crise en Ukraine : « Face à la Russie, les Américains considèrent que l’implication des Européens dans l’OTAN est dans leur intérêt »      Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.          Propos recueillis par Pierre Bouvier         Publié hier à 17h23, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des drapeaux de l’OTAN, de la Lituanie, de l’Allemagne et des Pays-Bas, lors d’une cérémonie célébrant les cinq ans de déploiement de la mission « eFP » de l’OTAN à Rukla, en Lituanie, le 9 février 2022.  JANIS LAIZANS / REUTERS                 A peine entré en fonctions, le président américain, Joe Biden, a affirmé sa volonté de reconstruire les alliances de l’Amérique, notamment l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN), dédaignée par son prédécesseur, Donald Trump. Mais l’année 2021 a été marquée par son lot de déceptions pour les partenaires des Etats-Unis. En août, ils n’ont pas été consultés sur le retrait d’Afghanistan. En septembre, la crise des « sous-marins australiens » qui a consacré la nouvelle alliance entre Australie, Royaume-Uni et Etats-Unis, a provoqué la colère de la France et suscité l’inquiétude au sein de l’organisation.            Edouard Simon est directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), spécialisé sur les questions de sécurité et de défense européennes. Il explique au Monde comment la crise actuelle avec la Russie pousse les membres européens de l’OTAN à repenser leur relation avec les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Joe Biden avait claironné le retour d’un leadership américain, mais ce dernier tarde à se manifester »                   Face à la crise ukrainienne, les membres de l’OTAN affichent leur unité. Mais à quoi a servi l’OTAN depuis la fin de la guerre froide ?            C’est une question qui s’est posée pendant longtemps, mais qui n’a jamais été totalement tranchée. La mission principale et historique de l’OTAN, qui n’a jamais totalement disparu, est la défense de l’Europe en pleine guerre froide vis-à-vis de la menace de l’URSS.              L’OTAN a eu la tentation de devenir un acteur global : c’est un peu ce qu’on a vu en Afghanistan, à partir de 2001 ; la première et seule fois où l’article 5 de la charte [qui oblige à se porter au secours d’un membre attaqué] a été invoqué, pour venir en aide aux Etats-Unis après le 11-Septembre. Dès le départ, l’OTAN a joué le rôle d’une force d’appoint et de soutien à l’opération américaine, puis de remplacement des troupes sur place.            Depuis l’arrivée au pouvoir de Joe Biden, on observe une inflexion dans ce que les Etats-Unis attendent de l’OTAN : l’ouvrir aussi à de nouveaux espaces, de nouvelles formes de conflictualité, notamment à la Chine. La récente crise entre l’Ukraine et la Russie a récemment rappelé (tout comme la précédente crise de 2014, qui avait abouti à l’annexion de la Crimée par la Russie) la pertinence de la mission historique de l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec l’administration Biden, l’OTAN revient avec soulagement à la normale, difficultés comprises                   Pendant la guerre froide, dans les années 1980, les Etats-Unis avaient massé près de trois millions d’hommes en Europe dans le cadre de l’OTAN. Depuis trente ans, ce chiffre est en constante diminution, pour atteindre 70 000 militaires stationnés en permanence. Que représente-t-elle militairement ?            La présence américaine sur le territoire européen n’est pas énorme. Mais l’OTAN dispose également d’une force de réaction, qui compte environ 40 000 soldats. Et ses troupes, ce sont aussi potentiellement celles des alliés.              Les pays européens dépensent beaucoup d’argent sur leur défense, en cumulé, mais ils le dépensent mal. Avec la création du Fonds européen de défense au niveau de l’Union européenne [UE] et les hausses de budget depuis 2014, des efforts ont été consentis au niveau capacité, pour faire en sorte qu’il n’y ait pas un déclassement stratégique, mais peu de choses ont avancé sur le plan opérationnel. Et là, il va y avoir un besoin d’avancer.            Dans le cadre du débat sur la « boussole stratégique européenne » [les orientations stratégiques de la politique de sécurité et de défense commune – PSDC], on parle d’une capacité européenne de réaction rapide, mais on ne sait pas vraiment quelle forme celle-ci va prendre. Mais il y a une pression de la part des Américains pour que les Européens renforcent leur contribution à l’effort et à la sécurité du continent européen, contribution qu’ils veulent voir de moins en moins réduite à la seule question de la hausse des budgets. Face au défi que représente la Chine, les Etats-Unis ont sans doute intérêt à ce que les Européens soient plus autonomes militairement.             






            L’envoi de troupes américaines en Europe dans le cadre de la crise ukrainienne est-il une parenthèse dans le pivot américain vers l’Asie, ou a-t-il vocation à durer ?            Tout d’abord, précisons que les troupes qui sont envoyées – que ce soit par les Américains ou les autres membres de l’OTAN – n’ont pas vocation à être utilisées en cas d’agression de l’Ukraine par les Russes. Ce sont des mesures de réassurance vis-à-vis des alliés dans le cadre de l’OTAN.              Mais sur le long terme, il ne me semble pas que les Américains ont l’intérêt, ni les moyens, de renforcer durablement et considérablement leur présence sur le territoire européen. En effet, on observe, et la présidence Biden le confirme, un pivot des intérêts américains vers l’Indo-Pacifique et la compétition stratégique avec la Chine.             







<article-nb="2022/02/11/19-16">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             L’adolescent russe qui voulait virtuellement faire « sauter le FSB » condamné à cinq ans de prison      Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 17h13, mis à jour hier à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les cahiers d'écolier et les lettres de Nikita Ouvarov, accusé de terrorisme, dans la ville de Kansk, en Sibérie, le 3 avril 2021.  MARIA TURCHENKOVA POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Nikita Ouvarov, 16 ans, est un terroriste. Ainsi en a jugé, jeudi 10 février, le tribunal militaire russe appelé à statuer sur le sort de cet adolescent rebelle, coincé dans une ville de Sibérie à l’horizon bouché. Il a été condamné à cinq ans de prison pour s’être « préparé à la conduite d’activités terroristes ».          Etant donné le dossier, qui reposait sur des éléments extrêmement ténus, c’est un verdict très lourd. Il semble toutefois avoir été prononcé comme une sorte de demi-mesure : l’accusation réclamait en effet neuf ans, et six ans contre ses deux complices, les amis avec lesquels il avait créé un cercle anarchiste dans leur ville de Kansk. Ceux-ci sont condamnés mais exemptés de peine pour avoir coopéré à l’enquête.                           Lire aussi le grand format :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire des anarchistes de Kansk : être jeune et rebelle en Sibérie sous Poutine                 Ce dernier point est surprenant, les deux garçons ayant au contraire expliqué au cours du procès que leurs aveux avaient été extorqués sous la pression. Nikita Ouvarov était poursuivi de façon plus sévère car il a toujours refusé d’avouer et était considéré comme le chef du groupe. Il a déjà passé onze mois en détention provisoire, dans des conditions punitives : durant cette période, sa mère a vu toutes ses demandes de parloir rejetées, et le premier coup de téléphone à son fils n’a été autorisé qu’au bout de sept mois de détention.          Fabrication de cocktails Molotov          Le verdict a été rendu par un tribunal militaire venu spécialement d’Extrême-Orient pour le procès. La veille, l’avocat de l’adolescent, Vladimir Vasin, disait garder l’espoir d’un acquittement, expliquant que les audiences s’étaient déroulées « de manière beaucoup plus correcte, s’agissant du respect des procédures, qu’un tribunal civil ». Mais en Russie, les tribunaux ne prononcent un acquittement que dans 0,3 % des affaires jugées.          Dans les quelques médias russes qui en ont rendu compte, l’affaire est vite devenue « le procès Minecraft », car le seul projet d’attentat clairement mentionné dans le dossier est celui que les trois garçons, âgés alors de 14 à 15 ans, ont fomenté dans ce jeu vidéo où les utilisateurs peuvent modéliser des bâtiments. Ils évoquaient ainsi l’idée d’y faire « sauter le FSB », les services russes de sécurité. Projet qui cohabitait, dans leur longue correspondance que Le Monde avait pu consulter, avec d’autres : « Casser la vitre arrière de la voiture d’un agent », « jeter une grenade dans le bania [sauna] de Poutine » ou construire « un canon magnétique ».                                        Écouter aussi    Nikita, 15 ans, emprisonné pour avoir critiqué le pouvoir russe                  Nikita Ouvarov et ses amis reconnaissaient uniquement la « préparation de matériel explosif » : ils ont en effet fabriqué à plusieurs reprises des cocktails Molotov, qu’ils ont fait exploser dans les bâtiments abandonnés familiers du paysage de Kansk, se filmant hilares. Ils demandaient à être condamnés selon cette charge, mais niaient tout projet d’attentat et présentaient ces activités comme un jeu.        Il vous reste 47.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/l-adolescent-russe-qui-voulait-virtuellement-faire-sauter-le-fsb-condamne-a-cinq-ans-de-prison_6113153_3210.html"},"headline":"L\u2019adolescent russe qui voulait virtuellement faire \u00ab\u00a0sauter le FSB\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison","dateCreated":"2022-02-10T17:13:01+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:13:01+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:31:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Nikita Ouvarov \u00e9tait poursuivi pour \u00ab\u00a0terrorisme\u00a0\u00bb sur la base d\u2019aveux que ses amis disent avoir sign\u00e9s sous la pression. Leur projet d\u2019attentat reposait sur le jeu vid\u00e9o \u00ab\u00a0Minecraft\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/133/0/1500/749/1342/696/60/0/67787e7_107825-3217389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-17">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Belgique             D’intrigants vols directs de fret entre le Xinjiang et la Belgique      Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.          Par Nathalie Guibert         Publié hier à 13h44, mis à jour hier à 17h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de l’aéroport de Kashgar, en Chine, sur Google Street View, le 10 février 2022.  GOOGLE STREET VIEW               Le premier avion, un Airbus de la compagnie maltaise AirX Charter, s’est envolé dans la nuit du 17 au 18 janvier de Kachgar, à l’ouest de la Chine, pour quelque 11 heures de vol jusqu’à Liège, en Belgique. Deux autres vols ont suivi, les 28 et 29 janvier. Dans leur soute, des vêtements, de l’électroménager, des produits de la vie courante. Kachgar est l’une des principales villes de la région du Xinjiang où ont été repérés des camps de la répression des musulmans Ouïgours. Son aéroport compte une trentaine de décollages quotidiens, jusqu’alors principalement des liaisons intérieures chinoises. Désormais, certains avions vont jusqu’au cœur de l’Europe sans contrôle, s’inquiète le député belge écologiste Samuel Cogolati, qui a alerté, jeudi 10 février, sur la possible importation de biens issus du travail forcé des Ouïgours.          À la une de @lecho aujourd'hui 🗞 @F_Rohart

75 tonnes de biens importées à Liège depuis le Xinjiang 🇨🇳


<article-nb="2022/02/11/19-18">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev. Washington appelle ses ressortissants à quitter l’Ukraine immédiatement.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : la Russie lance des manœuvres militaires en Biélorussie      Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev. Washington appelle ses ressortissants à quitter l’Ukraine immédiatement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h02, mis à jour à 02h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes anti-aériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine.  HANDOUT / AFP                 En pleines tensions entre la Fédération de Russie et l’Occident autour de l’Ukraine et alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise, des manœuvres opérées par les armées russe et biélorusse ont débuté jeudi 10 février en Biélorussie pour dix jours.            Le déploiement de ces soldats a été immédiatement dénoncé par la présidence ukrainienne, laquelle le considère comme un moyen de « pression psychologique » employé par le Kremlin, qui a massé, depuis novembre, plus de 100 000 soldats aux frontières orientales de l’Ukraine. Les armées de Minsk et Moscou n’ont pas précisé le nombre de soldats et d’équipements participant à ces exercices, mais les Occidentaux affirment que 30 000 militaires russes ont été déployés dans ce cadre. « Tout nous laisse à penser que c’est un geste d’une grande violence », a réagi pour sa part le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, qualifiant les manœuvres d’« extrêmement massives ».              A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes antiaériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine. La Russie est accusée de se tenir prête à mener une nouvelle opération militaire contre Kiev, après l’annexion de la Crimée en 2014, des accusations rejetées par le Kremlin qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de l’Ukraine et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.            Les exercices russo-biélorusses « se déroulent avec l’objectif de se préparer à arrêter et repousser une agression extérieure dans le cadre d’une opération défensive », a assuré le ministère de la défense russe. Selon cette source, les manœuvres ont lieu jusqu’au 20 février sur cinq terrains militaires, quatre bases aériennes et « différents sites » en Biélorussie, notamment dans la région de Brest. Moscou a également annoncé jeudi l’arrivée en Crimée de six navires de guerre en vue de manœuvres prochaines en mer Noire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                   « Les citoyens américains devraient partir maintenant »            Jeudi, le président des Etats-Unis Joe Biden a de son côté appelé les citoyens américains à quitter l’Ukraine immédiatement en raison d’une possible invasion russe, en avertissant que la situation pouvait « vite s’emballer ». « Les citoyens américains devraient partir, ils devraient partir maintenant. Nous avons affaire à l’une des plus grandes armées du monde », a dit M. Biden dans une interview à la chaîne NBC, en référence à l’armée russe.              Le président américain a de nouveau précisé qu’il n’enverrait pas de soldats sur le terrain en Ukraine, même pour évacuer des Américains dans l’hypothèse d’une invasion russe. Ce serait « une guerre mondiale. Quand les Américains et les Russes commencent à se tirer dessus, nous sommes dans un monde très différent », a-t-il affirmé. « Ce que j’espère, c’est que si (…) (Poutine) est assez imprudent pour y aller, il est assez intelligent pour ne rien faire qui ait un impact négatif sur les citoyens américains », a ajouté Joe Biden au sujet du président russe.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                   « Un moment dangereux pour la sécurité européenne »            Les tensions suscitent un ballet diplomatique entre Moscou et les capitales occidentales pour tenter de désamorcer la crise. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, doit recevoir jeudi à Berlin les dirigeants des pays baltes, ex-républiques soviétiques, membres de l’OTAN. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a annoncé l’envoi de 350 soldats de plus en Pologne, est allé à Bruxelles où il a rencontré des responsables de l’OTAN avant de se rendre à Varsovie. « La présence militaire de la Russie se renforce aux frontières de l’Ukraine et nous suivons de près le déploiement de la Russie en Biélorussie, qui est le plus important depuis la fin de la guerre froide », a souligné le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, lors d’un point de presse avec le premier ministre britannique.            « C’est un moment dangereux pour la sécurité européenne. Le nombre de forces russes augmente et le temps d’alerte pour une éventuelle attaque diminue », a averti le chef de l’OTAN. « Les ministres de la défense de l’Alliance vont la semaine prochaine discuter d’un renforcement de la sécurité dans la partie sud-est de l’Alliance, avec la constitution d’un groupement tactique en Roumanie pour la région de la mer Noire », a-t-il annoncé. La France a annoncé sa participation à ce groupement tactique.              A l’issue d’une rencontre à Moscou avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a appelé jeudi la Russie à retirer ses troupes massées près des frontières ukrainiennes. « Le ministre Lavrov m’a dit aujourd’hui que la Russie n’envisageait pas d’envahir l’Ukraine, mais ces mots doivent être suivis d’actions et nous avons besoin de voir les troupes et les équipements stationnés à la frontière ukrainienne être déplacés ailleurs », a déclaré Mme Truss. « Des approches idéologisées, des ultimatums et des menaces ne mènent à rien », a déclaré le chef de la diplomatie russe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                   Des exigences et des menaces            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est rendu lundi à Moscou, puis mardi à Kiev. Il a affirmé avoir reçu du président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, des gages qu’il n’y aurait pas d’« escalade » supplémentaire et l’assurance que les troupes russes déployées en Biélorussie partiraient comme prévu une fois les manœuvres terminées. L’armée ukrainienne a lancé de son côté cette semaine ses propres manœuvres sur tout son territoire, prévoyant l’utilisation de drones de combat turcs et de missiles antichars livrés par Londres et Washington.            En cas d’attaque russe, les Occidentaux ont menacé Moscou de sanctions économiques majeures qui s’ajouteront à celles prises en 2014 après l’annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée. Cette annexion a été suivie par le début d’un conflit dans l’est de l’Ukraine entre Kiev et des séparatistes soutenus par la Russie, une guerre qui a fait plus de 14 000 morts en huit ans, selon l’ONU, et se poursuit malgré des accords de paix signés en 2015. La Russie nie chercher à déstabiliser son voisin pro-occidental et jure vouloir se défendre face à l’OTAN, que l’Ukraine souhaite rejoindre.              Moscou exige la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait d’infrastructures militaires de l’OTAN sur les frontières de 1997, avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique. Les Etats-Unis, qui ont dépêché des renforts militaires en Europe de l’Est, ont rejeté ces exigences mais ont laissé la porte ouverte à des discussions sur d’autres sujets, comme le déploiement de missiles ou des limites réciproques aux exercices militaires.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/moscou-lance-des-man-uvres-militaires-en-bielorussie-au-c-ur-de-la-crise-ukrainienne_6113130_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne\u00a0: la Russie lance des man\u0153uvres militaires en Bi\u00e9lorussie","dateCreated":"2022-02-10T13:02:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:02:40+01:00","dateModified":"2022-02-11T02:22:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour d\u00e9samorcer la crise autour de l\u2019Ukraine, le d\u00e9ploiement de soldats russes en Bi\u00e9lorussie a \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9 par Kiev. Washington appelle ses ressortissants \u00e0 quitter l\u2019Ukraine imm\u00e9diatement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/235/0/3200/1600/1342/696/60/0/46a0e1b_5504594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-19">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Crise en Ukraine : le Royaume-Uni se dit prêt à déployer 1 000 soldats supplémentaires      Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié hier à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Très occupé à sauver son mandat de premier ministre menacé par le « partygate », ces fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement, Boris Johnson s’était jusqu’à présent montré discret sur la scène internationale. Il entend rattraper son retard. Après une courte escale à Kiev, le 1er février, pour assurer le président Volodymyr Zelensky du soutien du Royaume-Uni face à l’agressivité de son voisin russe, il devait surtout s’entretenir, jeudi 10 février, avec le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, puis avec le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, et le président Andrzej Duda, à Varsovie.          Keir Starmer, le chef de l’opposition travailliste britannique, fera, lui aussi, le voyage à Bruxelles pour rencontrer séparément M. Stoltenberg, jeudi : une manière de montrer le front uni du Royaume-Uni dans la crise ukrainienne – en même temps que son ambition à diriger, un jour, le pays. Le même jour, la ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, devait, quant à elle, voir le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, avant de céder la place à son collègue Ben Wallace, ministre de la défense, qui rencontrera son homologue russe vendredi. « Ils vont insister sur le fait que la seule voie possible pour Moscou est d’en finir avec sa campagne de guerre hybride agressive et de s’engager dans des discussions sérieuses », précisait Downing Street, mercredi soir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                 M. Johnson, qui tient, comme le président américain, Joe Biden, une ligne dure contre le Kremlin, devrait annoncer tenir à disposition de l’OTAN et de ses alliés 1 000 soldats britanniques supplémentaires, prêts à intervenir « en cas de crise humanitaire », et inviter ses partenaires internationaux à « démontrer leur solidarité avec les alliés de l’OTAN menacés d’une agression russe ». Londres a déjà annoncé l’envoi de 350 membres des royal marines et proposé le déploiement d’avions de chasse de la Royal Air Force en Europe du Sud et de bâtiments de la Royal Navy (défense aérienne et patrouilleurs) dans l’est de la Méditerranée.          « Quand l’OTAN a été fondée, les Alliés ont pris l’engagement historique de préserver la liberté de chacun de ses membres. Le Royaume-Uni maintient son engagement indéfectible pour la sécurité européenne, a déclaré le dirigeant britannique avant son départ. Nous avons besoin de réelle diplomatie, pas de diplomatie de coercition. L’Alliance doit tracer une ligne dans la neige et ne pas transiger sur ses principes. Ces derniers incluent la sécurité de chaque allié de l’OTAN et le droit pour toutes les démocraties européennes à aspirer devenir membre de l’Alliance atlantique. »        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/crise-en-ukraine-le-royaume-uni-se-dit-pret-a-deployer-1-000-soldats-supplementaires_6113105_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le Royaume-Uni se dit pr\u00eat \u00e0 d\u00e9ployer 1\u00a0000\u00a0soldats suppl\u00e9mentaires","dateCreated":"2022-02-10T10:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:27:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9fense","OTAN","Royaume-Uni","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts \u00e0 sa disposition \u00ab\u00a0en cas de crise humanitaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/450/0/5568/2784/1342/696/60/0/40cf050_5481981-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-20">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Économie             Réinventer les billets d’euros, un vrai casse-tête      Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.          Par Eric Albert         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 09h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les actuelles coupures d’euros en circulation seront remplacées par de nouvelles au design repensé d’ici 2025 ou 2026, selon le souhait de la Banque centrale européenne.  ARNE DEDERT / AFP                 C’était il y a vingt ans, le 1er janvier 2002. Comme tous les Français, Stéphane Distinguin découvrait les billets d’euros. « Personnellement, je les ai trouvés un peu froids », se rappelle le patron de Fabernovel, une agence de design et de marketing. Ces coupures n’arborent ni personnalités ni monuments célèbres, mais des ponts, des fenêtres et des portes imaginaires.            Les pères de la monnaie unique n’ont pas voulu froisser les ego de chaque pays et ont préféré éviter les choix cornéliens : mieux valait-il Victor Hugo ou Goethe ? Le Colisée ou le Parthénon ? Picasso ou Vermeer ? Sachant qu’il y avait, à l’époque, douze pays pour sept billets (5, 10, 20, 50, 100, 200 et 500 euros), ces symboles nationaux étaient trop compliqués à gérer. La solution abstraite a donc été efficace, mais peu enthousiasmante.                              Lire aussi   Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens                   Deux décennies plus tard, M. Distinguin est l’un des dix-neuf membres d’un comité nommé en décembre 2021 par la Banque centrale européenne (BCE) pour repenser les billets. La Française Christine Lagarde, sa présidente, espère les rendre plus attrayants : « Il est temps de revoir leur look, pour que les Européens de tous âges et tous horizons puissent mieux s’y identifier. »            Trancher entre nature et culture            Les dix-neuf sages viennent de domaines divers : un professeur d’archéologie, plusieurs artistes, un spécialiste de l’intelligence artificielle, un photographe… Leur feuille de route n’est pas de réaliser les prochains billets, mais de proposer les thèmes à illustrer. Celui choisi il y a vingt ans était « âges et styles ». C’est pour cette raison que les ponts, fenêtres et portes qui en ont découlé sont chacun dans un style différent – roman, gothique, etc. Le comité doit proposer quelques thèmes alternatifs. Ensuite, la BCE tranchera, puis lancera un concours de design. Objectif : de nouveaux billets vers 2025 ou 2026.              M. Distinguin n’en est qu’au début de sa réflexion. Mais, déjà, il se heurte au même mur que les fondateurs de l’euro il y a deux décennies. D’autant que la tâche s’est compliquée : il n’existe plus que six billets (celui de 500 euros a cessé d’être émis en 2019 pour limiter les activités illégales) et le nombre de pays est passé à dix-neuf. « Plus je réfléchis, plus je me dis que l’abstraction était une bonne solution. » Opter pour des héros nationaux met face à des choix impossibles.                              Lire aussi   « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »                   Comprenant néanmoins la volonté de la BCE de tourner cette page trop abstraite, alors que l’époque est au rejet des technocrates, M. Distinguin envisage à ce stade deux ou trois solutions. La première est de dessiner sur les billets des paysages, avec les climats méditerranéen, baltique, atlantique… « La nature est un sujet qu’il sera plus facile de s’approprier. On est dans une époque qui a besoin de renouer avec une conscience plus environnementale. » Autre idée, illustrer les époques ou courants artistiques : Renaissance italienne, Siècle d’or hollandais, impressionnisme… Ou, enfin, choisir des « Européens importés », « des gens qui ont fait le choix de l’Europe », à l’instar de Joséphine Baker, la chanteuse américaine devenue française, récemment entrée au Panthéon.            Un « langage commun »            Théo Verdier, de la Fondation Jean Jaurès, coauteur d’un récent rapport sur les vingt ans de l’euro, estime au contraire que le choix de personnalités n’est pas insurmontable. « Le design des billets actuel est faible. Je suis sûr que les Européens seront plus aptes à se projeter sur un philosophe slovène ou un musicien allemand que sur ces ponts. » Il propose des personnalités qui ont marqué la construction européenne, comme Simone Veil, première présidente élue du Parlement européen.                                          Écouter aussi    La monnaie de main en main : comment les pièces d’euros ont été créées                    Mais le symbole est-il si important ? Miguel Otero, analyste à l’Institut royal Elcano, en Espagne, souligne que « les gens regardent à peine les billets ». Pour lui, l’essentiel n’est pas dans le design mais dans l’unité de compte. Les Européens valorisent les transactions de la même façon et c’est ce qui leur donne un « langage commun ». « Les ponts qui sont actuellement sur les billets sont une façon intelligente de rendre concrète la réalité de l’Union européenne : il s’agit de la création d’institutions et d’éléments de pouvoir », défend-il. Vingt ans plus tard, le choix des symboles s’annonce aussi compliqué qu’autrefois.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/reinventer-les-billets-d-euros-un-vrai-casse-tete_6113084_1657007.html"},"headline":"R\u00e9inventer les billets d\u2019euros, un vrai casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-02-10T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-10T09:16:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Vingt ans apr\u00e8s la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale europ\u00e9enne souhaite cr\u00e9er de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comit\u00e9 est charg\u00e9 de cette r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/226/0/5420/2710/1342/696/60/0/7d12605_161865931-000-1960qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       
