<FILE-date="2022/02/11/19">

<article-nb="2022/02/11/19-1">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Ouriel Reshef s’inquiète d’un possible tournant du « Monde » qui le conduirait à « assommer [ses lecteurs] avec une doxa à la mode », autrement dit le mouvement « woke ». Gilles van Kote, directeur délégué aux relations avec les lecteurs, lui répond que s’intéresser à un courant de pensée ne signifie pas prendre parti pour celui-ci.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Le Monde vous répond » - S’intéresser au mouvement woke n’est pas forcément y adhérer   Billet de blog     Ouriel Reshef s’inquiète d’un possible tournant du « Monde » qui le conduirait à « assommer [ses lecteurs] avec une doxa à la mode », autrement dit le mouvement « woke ». Gilles van Kote, directeur délégué aux relations avec les lecteurs, lui répond que s’intéresser à un courant de pensée ne signifie pas prendre parti pour celui-ci.   Publié aujourd’hui à 18h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La statue du marchand d’esclaves Edward Colston repêchée après avoir été déboulonnée et précipitée dans les eaux du port de Bristol (Royaume-Uni) par des militants en juin 2020.  HANDOUT / AFP                 Tout en reconnaissant l’incontestable qualité générale du Monde, dont je suis un fidèle abonné depuis plusieurs décennies, le tournant récent en faveur du wokisme inquiète et exaspère. On ne peut évacuer d’un haussement d’épaule les excès de cette nouvelle idéologie totalitaire, même si on ne peut lui dénier qu’elle pose de bonnes questions nécessitant des réponses complexes et nuancées.            Je renvoie au livre de Helen Pluckrose et James Lindsay (Le Triomphe des impostures intellectuelles, H&O, 2021), à celui de John McWhorter (Woke Racism, Portfolio, 2021, non traduit), ainsi qu’à celui de Greg Lukianoff et Jonathan Haidt (The Coddling of the American Mind, Penguin Books, 2019, non traduit). Pierre Valentin a produit pour la Fondation pour l’innovation politique deux notes remarquablement bien étayées sur le wokisme. Je me permets aussi de citer le site de la National Association of Scholars, qui donne une vision complète des ravages de cette idéologie dans les milieux académiques américains.              Depuis quelques semaines, Le Monde a publié quatre articles en réponse à la conférence tenue à la Sorbonne, sans qu’aucune réponse ne soit donnée à ces détracteurs. Et dans l’édition du mardi 1er février, la coupe est pleine avec deux articles : un entretien avec Laure Murat et un article sur le documentaire de Raoul Peck, Exterminez toutes ces brutes. On ne peut qu’être révolté par le parti pris de ce documentaire de considérer la pulsion exterminatrice comme la matrice de la civilisation occidentale, comme s’il fallait en négliger – ou même carrément occulter – les accomplissements.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Raoul Peck, réalisateur d’« Exterminez toutes ces brutes », « Déconstruire plus de sept siècles d’histoire eurocentrée »                   C’est une chose de vouloir compléter une représentation du passé qui fait, il est vrai, l’impasse sur des pans de l’histoire qui méritent d’être ressuscités (la traite et l’esclavage, la spoliation des peuples autochtones). C’en est une autre de prétendre procéder à un révisionnisme radical qui remplacerait une vision (taxée de partielle et d’erronée) par une autre (tout aussi incomplète). Le documentaire, qui n’a droit qu’à des éloges et ne suscite pas la moindre critique dans votre article, fait le choix d’un parti pris provoquant et qui heurte le bon sens.            Quant à l’entretien avec Laure Murat, professeure à UCLA, qui doit être parfaitement au courant des dérives du wokisme et de la « cancel culture », dont des dizaines de ses collègues ont souffert, perdant même pour certains leur travail sous les coups de boutoirs d’une foule à leurs trousses, elle évacue tout ça sous le vocable « escalades délirantes » - ce qui, quand même, est un peu trop facile et fait mine d’ignorer l’essentiel. Il y a tout de même un monde entre l’annulation des statues, qui pose la question légitime de la relation entre mémoire et histoire, et « l’annulation » de personnes pour des raisons futiles, sous prétexte de racisme systémique et de privilège blanc, ainsi que de cours de civilisation occidentale (Western Civ) ou portant sur les chefs-d’œuvre (Great Books) sur lesquels elle n’a rien à dire !                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La “cancel culture”, dernier recours d’une population sans autre voix que l’Internet »                   Si Le Monde veut informer ses lecteurs, et non les assommer avec une doxa à la mode, il faut donner la parole à la résistance aux délires et aux excès, et avant tout les reconnaître, pour ensuite les expliquer. A titre d’exemple, saviez-vous que l’université Cornell offre maintenant un cours d’astronomie intitulé : « Black Holes : Race and the Cosmos », dont la question directrice est la suivante : « Is there a connection between the cosmos and the idea of racial blackness ? ».              Les appels à décoloniser le curriculum aboutissent à appeler à « réhumaniser » les mathématiques parce qu’elles enseignent qu’il n’y a qu’une seule réponse juste et objective. Le terme de délire n’est pas trop fort pour caractériser de telles dérives, et il faut bien appeler un chat un chat. Les Etats-Unis sont malades de cette idéologie, et ce serait faire œuvre d’esprit civique que de se prémunir de la contagion et faire en sorte que la France ne soit pas touchée à son tour par cette véritable folie.            Ouriel Reshef, Paris            Gilles van Kote, directeur délégué aux relations avec les lecteurs, vous répond :             Nous recevons régulièrement des courriers de lecteurs regrettant que Le Monde soit devenu « woke » ou « wokiste », c’est selon. Mais s’intéresser à ce courant de pensée, dont le retentissement réel en France reste au demeurant très incertain, ne signifie pas y adhérer ! Que les valeurs que  Le Monde a toujours défendues le rende naturellement sensible aux mouvements féministes, anti-racistes, anti-coloniaux ou de luttes contre les discriminations cela n’a rien de nouveau. De là à défendre la « cancel culture », ou culture de l’effacement, il y a un pas que nous sommes très loin d’avoir franchi. Je vous engage à cet égard à relire la chronique de Michel Guerrin écrite il y a exactement dans Le Monde sur ce sujet.                             Lire la chronique de Michel Guerrin :  Article réservé à nos abonnés  Décolonialisme, « cancel culture »… : « La France, l’Amérique et les idées »                   Je vous accorde que consacrer un article, une chronique (celle de Jean-Baptiste Fressoz) et une tribune du sociologue François Dubet au colloque consacré au thème « Que reconstruire après la déconstruction ? » qui s’est tenu les 7 et 8 janvier en Sorbonne a pu donner l’impression d’un acharnement. Mais ce qui nous intéresse dans ce courant de pensée et de militantisme baptisé woke ou wokisme, ce sont autant ses ressorts que son possible dévoiement par certaines formes de radicalité ou que les réactions parfois épidermiques de rejet qu’il suscite dans les milieux intellectuels, militants et politiques.                             Lire aussi la tribune de François Dubet :  Article réservé à nos abonnés  « Le colloque organisé à La Sorbonne contre le “wokisme” relève d’un maccarthysme soft »                   Pour qui s’intéresse aux idées et au débat d’idées, ce qui est le cas du Monde, il me semble difficile d’ignorer celles-ci. Je dirais même que le sujet me semble passionnant, bien qu’il ne faille jamais perdre de vue qu’il n’intéresse réellement qu’une part très minoritaire de la population, les analyses d’opinion montrant qu’une majorité de Français ignore ce qui se cache derrière les expressions « woke », « cancel culture » ou, pour revenir au français, intersectionnalité ou déconstruction.              Quant à la position du Monde, elle est loin d’être figée et différentes sensibilités sur ce sujet cohabitent au sein de sa rédaction. Nous continuerons donc de rendre compte des débats autour de ces courants, en tentant de garder nos distances et de conserver un regard critique vis-à-vis des uns comme des autres.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/11/le-monde-vous-repond-s-interesser-au-mouvement-woke-n-est-pas-forcement-y-adherer_6113321_1666848.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde vous r\u00e9pond\u00a0\u00bb - S\u2019int\u00e9resser au mouvement woke n\u2019est pas forc\u00e9ment y adh\u00e9rer","dateCreated":"2022-02-11T18:53:10+01:00","datePublished":"2022-02-11T18:53:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Ouriel Reshef s\u2019inqui\u00e8te d\u2019un possible tournant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb qui le conduirait \u00e0 \u00ab\u00a0assommer [ses lecteurs] avec une doxa \u00e0 la mode\u00a0\u00bb, autrement dit le mouvement \u00ab\u00a0woke\u00a0\u00bb. Gilles van Kote, directeur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux relations avec les lecteurs, lui r\u00e9pond que s\u2019int\u00e9resser \u00e0 un courant de pens\u00e9e ne signifie pas prendre parti pour celui-ci.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/29/501/0/4000/1998/1342/696/60/0/cb6842f_5888402-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-2">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Dans un entretien au « Monde », la philosophe indienne affirme que l’idée de « majorité hindoue » est un « canular » permettant aux hautes castes de maintenir la ségrégation et l’exploitation des basses castes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Géopolitique             Divya Dwivedi : « En Inde, les minorités religieuses sont persécutées pour cacher que la véritable majorité, ce sont les castes inférieures »      Dans un entretien au « Monde », la philosophe indienne affirme que l’idée de « majorité hindoue » est un « canular » permettant aux hautes castes de maintenir la ségrégation et l’exploitation des basses castes.          Propos recueillis par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Divya Dwivedi est une philosophe et autrice indienne, professeure à l’Institut indien de technologie de Delhi. Elle a publié, avec Shaj Mohan, Gandhi and Philosophy : On Theological Anti-politics (« Gandhi et la philosophie : de l’antipolitique théologique », Bloomsbury Academic, 2019, non traduit). Elle est l’éditrice de la revue multilingue Philosophy World Democracy qu’elle a cofondée avec, notamment, Shaj Mohan, Jean-Luc Nancy, Achille Mbembe, Mireille Delmas-Marty et Monique Canto-Sperber.                        Divya Dwivedi en janvier 2021.  ANUBHAV SOOD/ELLE MAGAZINE               Dans un article paru dans le magazine « The Caravan », vous affirmez que l’hindouisme date du début du XXe siècle. Les Veda, les textes « révélés », fondateurs de cette religion, sont pourtant très anciens…          Les Veda ont été composés entre 1500 et 500 avant J.-C. par un peuple qui, après avoir migré depuis les steppes eurasiatiques, a envahi le sous-continent. Ils se sont nommés « Aryens » et ont appelé leur langue « arya », laquelle est liée au sanskrit classique. Leur religion peut être appelée à juste titre « védique ». Ces textes révèlent déjà la hiérarchie imposée à la population de cette époque, considérée comme des serviteurs, des esclaves et des démons. Le système des castes était conçu comme une forme d’apartheid racialisé et ritualisé pour assurer l’hégémonie des envahisseurs védiques aryaphones et de leurs descendants sur la majorité des habitants du sous-continent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, le mensuel « The Caravan » est harcelé par la police                 Dans cet ordre social millénaire, les basses castes et les intouchables n’avaient pas le droit d’apprendre les Veda. Ils étaient exclus de toutes les activités sociales et collectives, ainsi que des lieux de culte, comme les temples, et se voyaient refuser l’accès aux ressources, telles que la terre, l’eau potable, les routes. De plus, ils étaient confinés aux métiers héréditaires de leur caste. Les castes supérieures pouvaient ainsi exploiter le travail de ceux-là mêmes qui étaient exclus de la vie collective. Dire que cette idéologie raciste est la religion de ceux qu’elle a opprimés est une mauvaise plaisanterie : cela revient à dire que l’esclavage américain était une pratique religieuse consensuelle !          De fait, les castes inférieures – le peuple prévédique et les tribus vivant dans le sous-continent – possédaient leurs propres rituels, dieux, traditions sacrées et religions. A partir de la fin du XVIIIe siècle, les colons anglais ont cherché, à des fins statistiques, à créer un seul code religieux pour les peuples non musulmans et non chrétiens. Suivant leur interprétation erronée, ils ont proposé la religion « hindoue ». Au début, les brahmanes – la caste des prêtres qui font la loi – s’y sont fortement opposés en affirmant que leur religion « aryenne » ne devait pas être polluée en lui accolant les basses castes. Ce n’est qu’avec l’émergence du système politique moderne, au début du XXe siècle, que les hautes castes ont réalisé qu’être une élite minoritaire, environ 10 % de la population, allait mettre fin à leur domination. Ils ont donc adopté et promu la religion « hindoue » dans le but de dissimuler leur statut minoritaire.        Il vous reste 70.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/11/divya-dwivedi-en-inde-les-minorites-religieuses-sont-persecutees-pour-cacher-que-la-veritable-majorite-ce-sont-les-castes-inferieures_6113301_3210.html"},"headline":"Divya Dwivedi\u00a0: \u00ab\u00a0En Inde, les minorit\u00e9s religieuses sont pers\u00e9cut\u00e9es pour cacher que la v\u00e9ritable majorit\u00e9, ce sont les castes inf\u00e9rieures\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T17:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-11T17:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Inde","G\u00e9opolitique","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe indienne affirme que l\u2019id\u00e9e de \u00ab\u00a0majorit\u00e9 hindoue\u00a0\u00bb est un \u00ab\u00a0canular\u00a0\u00bb permettant aux hautes castes de maintenir la s\u00e9gr\u00e9gation et l\u2019exploitation des basses castes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/278/0/2400/1198/1342/696/60/0/eb2b8df_301770441-divya-dwivedi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-3">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La publication trimestrielle consacre son dernier volume à la pratique magique de l’Antiquité au Moyen Age et étudie la façon dont cette catégorie singulière a évolué tout en se réclamant de la tradition.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                        Le Monde des religions               La magie décryptée dans la « Revue de l’histoire des religions »      La publication trimestrielle consacre son dernier volume à la pratique magique de l’Antiquité au Moyen Age et étudie la façon dont cette catégorie singulière a évolué tout en se réclamant de la tradition.          Par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. La « magie » est un objet bizarre. Dès son origine, en Grèce ancienne, le mot a qualifié des pratiques singulières échappant à la norme religieuse établie, mais avec laquelle elles dialoguent constamment. En la matière, l’innovation permet de fonder l’autorité de pratiques hétérodoxes en « tramant la nouveauté sur une chaîne de tradition », écrit Thomas Galoppin, de l’université de Toulouse, dans l’avant-propos de la dernière Revue de l’histoire des religions consacrée à « La magie entre Antiquité et Moyen Age : traditions, innovations, autorités ».          Tradition et innovation sont, en effet, des « lignes de force » en matière de pratiques et de savoirs magiques, et c’est en auscultant leur articulation que les quatre contributions de la revue entendent les saisir. En Occident, cette histoire s’est esquissée à partir de la fin de l’Antiquité. La magie est, peu à peu, devenue une « catégorie autonome » aux alentours des XIIe et XIIIe siècles en Europe, jusqu’à se solidifier dans les sciences sociales modernes, définissant le « magicien » selon les catégories antiques – une personne seule ou isolée, qui pratique hors du cadre institutionnel et dans le secret.          A l’intersection entre polythéisme et monothéisme, comme entre Orient et Occident, les perspectives proposées s’attachent à différents modes d’expression. La parole, d’abord. Florian Audureau (Université de Paris) déconstruit « l’image d’Epinal » considérant les Papyri Graecae Magicae, papyrus magiques gréco-égyptiens antiques, à travers un prisme astrologique. Son analyse critique penche pour une « interprétation pneumatique », où l’émission des voyelles serait un moyen de « réactualiser l’émission sonore originelle du souffle divin ».          « Fabrique du nom divin »          C’est à la figuration que s’intéresse Thomas Galoppin, à travers les amulettes magiques de l’époque romaine sur lesquelles sont gravés des noms et des représentations de divinités. Le chercheur montre comment cette « fabrique du nom divin » puise dans la tradition égyptienne, tout en s’adaptant à un contexte multiculturel. L’écrit – et en particulier les réécritures – inspire l’article de Julien Véronèse (université d’Orléans), qui examine différentes versions de deux textes médiévaux de traditions latines magiques attribuées à Salomon, l’Ars notaria et l’Almandal, pour en traquer les adaptations.          Car les pratiques magiques fondées sur des textes, loin d’être figées, « voient leurs rituels évoluer » au gré du temps et de la créativité des scribes. Jusqu’à constituer un paradoxe, qu’étudie enfin Korshi Dosoo (université de Wurtzbourg, Allemagne), entre une tradition dont l’origine est supposée divine et celle de textes physiques dont on peut remonter la trace. Il dénoue cette « tension » en l’analysant comme une stratégie discursive d’auteurs présentant l’innovation comme une « tradition primitive redécouverte ».        Il vous reste 5.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/02/11/la-magie-decryptee-dans-la-revue-de-l-histoire-des-religions_6113281_6038514.html"},"headline":"La magie d\u00e9crypt\u00e9e dans la \u00ab\u00a0Revue de l\u2019histoire des religions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T13:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-11T13:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Revues"],"keywords":["D\u00e9bats","Revues","Religions","Le Monde des religions"],"description":"La publication trimestrielle consacre son dernier volume \u00e0 la pratique magique de l\u2019Antiquit\u00e9 au Moyen Age et \u00e9tudie la fa\u00e7on dont cette cat\u00e9gorie singuli\u00e8re a \u00e9volu\u00e9 tout en se r\u00e9clamant de la tradition.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/14/0/400/200/1342/696/60/0/989f6a5_455277444-revue-histoire-reli.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-4">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Les deux économistes livrent, dans leur essai, l’analyse d’un sondage mené auprès d’un échantillon de Français, d’Allemands et d’Américains sur leurs préférences « économico-morales ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Économie             « Le prix de nos valeurs » ou l’économie à l’aune des idéaux des peuples      Les deux économistes livrent, dans leur essai, l’analyse d’un sondage mené auprès d’un échantillon de Français, d’Allemands et d’Américains sur leurs préférences « économico-morales ».          Par Philippe Escande         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. On appelle cela un aggiornamento. Une « mise à jour » qui consacre l’adaptation à la modernité, comme l’ont fait les évêques de l’Eglise lors du concile Vatican II en 1962. Les nouveaux prêtres de la religion contemporaine ne sont plus évêques ou historiens mais économistes. Ils fréquentent le pouvoir et croient dur comme fer lui indiquer le chemin de la rédemption.          Mais le monde leur est rétif. Comme le soulignait très justement la reine d’Angleterre, ils n’ont ni vu ni compris la crise financière de 2008, ils n’ont pas non plus digéré le Brexit et la montée des populismes et du protectionnisme à travers le monde. A chaque fois, celles qu’ils considèrent être des passions tristes font faire aux peuples de bien mauvais choix.          Tracer le chemin du bien commun          Deux économistes libéraux de pure obédience, auteurs en 2008 d’un opus remarqué de réhabilitation de l’économie de marché en France (Le Grand Méchant Marché, Flammarion), proposent soudain un aggiornamento à eux-mêmes et à leurs confrères. Pour nos auteurs, depuis Adam Smith, au XVIIIe siècle, les économistes ont appris à séparer rigoureusement la morale de l’économie, l’intérêt individuel de la préférence collective. S’ils couvrent tout le spectre idéologique, la majorité d’entre eux partage comme conviction première que seule une économie de marché efficace permet d’enrichir un pays, à charge pour l’Etat de redistribuer cette manne avec justice sans détruire le moteur de la croissance. Ce que Thesmar et Landier appellent « le cercle de la raison universaliste ». Une élite internationalisée qui prétend tracer à coups d’équation le chemin du bien commun.          Or les gens ont des valeurs et les placent souvent au-dessus des considérations économiques. Ils se disent par exemple prêts à payer plus cher leur billet de train si l’entreprise qui le fabrique est locale, ou à plébisciter des rentes de situation très inégalitaires, comme l’héritage, pour maintenir un lien social ou leur sentiment de liberté. Ces découvertes ne sont pas nouvelles. Depuis Emile Durkheim, l’inventeur de la sociologie moderne à la fin du XIXe siècle, beaucoup d’économistes se sont penchés sur la question des préférences individuelles et collectives. D’autres, plus récemment, ont exploré les voies de l’économie comportementale en confrontant les connaissances en psychologie cognitive à la raison économique. David Thesmar et Augustin Landier empruntent ces voies et posent une question d’économiste : combien les gens sont-ils prêts à payer pour leurs valeurs ?        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/le-prix-de-nos-valeurs-ou-l-economie-a-l-aune-des-ideaux-des-peuples_6113277_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le prix de nos valeurs\u00a0\u00bb\u00a0ou l\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019aune des id\u00e9aux des peuples","dateCreated":"2022-02-11T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-11T13:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Les deux \u00e9conomistes livrent, dans leur essai, l\u2019analyse d\u2019un sondage men\u00e9 aupr\u00e8s d\u2019un \u00e9chantillon de Fran\u00e7ais, d\u2019Allemands et d\u2019Am\u00e9ricains sur leurs pr\u00e9f\u00e9rences \u00ab\u00a0\u00e9conomico-morales\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/378/0/945/471/1342/696/60/0/a839af4_730070107-61ash8o0zhl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-5">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Tribune        Yves Jégourel  Economiste        L’économiste Yves Jégourel plaide, dans une tribune au « Monde », pour une gestion internationale apaisée des matières premières nécessaires à la transition énergétique, aujourd’hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.   Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise énergétique actuelle ne serait-elle que la conséquence, logique et temporaire, d’un renoncement progressif aux ressources fossiles ou, plus sombrement, l’amorce d’une nouvelle ère jalonnée de périodes d’instabilité sociale, voire de soulèvements populaires, faisant écho à une situation géopolitique dégradée ? Peu présente dans le débat public, cette question n’en demeure pas moins centrale. Ce qui doit pousser à s’interroger n’est pas que les prix des matières premières puissent sporadiquement peser sur le climat social ou que le contrôle des ressources stratégiques serve des intérêts de puissance : il ne s’agirait là que d’un développement regrettable mais prévisible de l’histoire. Que ces tensions sociales et géopolitiques se généralisent doit en revanche inquiéter. Qu’elles interagissent serait un risque plus grave encore. On ne peut en effet exclure que les matières premières deviennent un vecteur permettant d’assujettir l’état social d’une nation aux velléités géopolitiques d’une autre.          Les liens unissant le cours des matières premières, agricoles puis énergétiques, et les revendications populaires sont bien connus, tout comme ceux, utérins, de la géopolitique et des ressources naturelles. De la guerre des farines de 1775 en France aux émeutes de la faim de 2008 en Afrique, de la grande grève des mineurs d’Anzin à la détresse de la population vénézuélienne, chaque crise, chaque révolte sociale, a ses racines propres. Pourtant, rares sont celles qui n’ont pas l’élévation ou la chute du cours des produits de base comme catalyseur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 La dimension géopolitique des matières premières n’est plus à démontrer non plus. Si l’on pense au pétrole et au gaz, on ne peut oublier que le blé a toujours été un élément de conflictualité entre grandes puissances et que les métaux, fondement du pouvoir militaire, sont tout autant l’objet et le moyen des confrontations interétatiques que l’une des clés de voûte de la paix des nations. Cette dynamique perdure : en raison des contraintes pesant sur la disponibilité des métaux dits « critiques », l’agenda américain et européen est désormais à la sécurisation des approvisionnements. Mais, sur le chemin qui mène à la neutralité carbone, cette politique industrielle ne sera pas suffisante sans y ajouter trois autres dimensions.          « Diplomatie du désengagement gazier »          La première est la mise en œuvre de politiques sociales d’envergure permettant de réduire le coût de la transition énergétique que les ménages auront à supporter. A l’image de « l’indemnité inflation » ou du bouclier tarifaire de l’électricité en France, les gouvernements sont conscients du risque de colère et agissent en conséquence. Mais ces mesures conjoncturelles pourraient vite trouver leur limite. La demande d’électricité sera croissante, et des tensions sur le prix des énergies fossiles sont à prévoir.        Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-liens-unissant-geopolitique-et-ressources-naturelles-sont-bien-connus_6113269_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les liens unissant g\u00e9opolitique et ressources naturelles sont bien connus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:40+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:40+01:00","dateModified":"2022-02-11T17:06:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Yves J\u00e9gourel plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une gestion internationale apais\u00e9e des mati\u00e8res premi\u00e8res n\u00e9cessaires \u00e0 la transition \u00e9nerg\u00e9tique, aujourd\u2019hui enjeux de conflits entre Etats comme au sein des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves J\u00e9gourel","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/225/0/3500/1748/1342/696/60/0/3d25ae0_fw1-ukraine-crisis-markets-reaction-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-6">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Le rôle pivot du dollar dans les échanges internationaux constitue un instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde »   Tribune        David Bounie  Economiste        La menace américaine d’exclure la Russie du système international d’informations financières Swift pourrait bien pénaliser… l’Europe, observe l’économiste David Bounie dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président américain, Joe Biden, a promis que, si la Russie envahissait l’Ukraine, elle devrait faire face à de « graves conséquences économiques ». Parmi les mesures envisagées, l’éviction de Moscou du système financier international connu sous le nom de Swift. Mais qu’est-ce que Swift ? Et est-ce une menace crédible ? Une bonne idée ? Quelles seraient les conséquences d’une telle mesure pour l’économie mondiale ?                            Lire aussi   Ukraine : Joe Biden menace la Russie de sanctions économiques comme elle « n’en a jamais vu »                 La mondialisation des échanges nécessite la mise en place d’infrastructures de communication des informations financières. L’acronyme Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) désigne une plate-forme de messagerie internationale sécurisée, créée en 1977 dans le cadre d’une coopération entre Américains et Européens. La plate-forme est opérée par une société coopérative domiciliée en Belgique et dotée d’une gouvernance internationale, ce qui est censé renforcer sa neutralité. La Russie et la Chine, aux côtés des Américains et des Européens, sont représentées au conseil d’administration de la société.          Plate-forme incontournable des échanges financiers internationaux, elle connecte plus de 11 000 entreprises clientes dans plus de 200 pays, et permet chaque année le transfert de milliers de milliards de dollars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options limitées des Etats-Unis face aux manœuvres de la Russie à la frontière avec l’Ukraine                 Le fonctionnement de Swift est simple et repose sur une organisation particulière de l’industrie financière : le correspondant bancaire. Imaginons que le client d’une banque russe souhaite procéder au paiement d’une dette contractée en dollars auprès d’une entreprise américaine. Pour procéder au paiement, la banque russe doit posséder un compte en dollars auprès d’une banque américaine qui joue le rôle de correspondant bancaire. Ensuite, le correspondant bancaire procède à la compensation de la dette avec la banque de l’entreprise américaine, dans le cadre d’un paiement domestique. Le réseau Swift, dans ce cas, permet simplement à la banque russe d’adresser l’ordre de paiement à son correspondant bancaire aux Etats-Unis, la compensation de la dette étant ensuite opérée par les banques américaines.          Toute transaction en dollars dans le monde est donc, à terme, destinée à être compensée par des banques américaines. Le dollar et son rôle pivot dans les échanges internationaux constituent ainsi un véritable instrument de la domination économique des Etats-Unis dans le monde.          Arme diplomatique          La gouvernance internationale de Swift est censée garantir sa neutralité vis-à-vis de l’ensemble des pays. Comment les Etats-Unis pourraient-ils alors couper l’accès de la Russie à la plate-forme Swift ?        Il vous reste 54.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-le-role-pivot-du-dollar-dans-les-echanges-internationaux-constitue-un-veritable-instrument-de-la-domination-economique-des-etats-unis-dans-le-monde_6113268_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Le r\u00f4le pivot du dollar dans les \u00e9changes internationaux constitue un instrument de la domination \u00e9conomique des Etats-Unis dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:39+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:39+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:22:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La menace am\u00e9ricaine d\u2019exclure la Russie du syst\u00e8me international d\u2019informations financi\u00e8res Swift pourrait bien p\u00e9naliser\u2026 l\u2019Europe, observe l\u2019\u00e9conomiste David Bounie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"David Bounie","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/06/542/0/6500/3250/1342/696/60/0/0defc28_18b457b754954df0bd4da8798b537115-18b457b754954df0bd4da8798b537115-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-7">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins »   Tribune        Sébastien Jean  Economiste        La mise en place de sanctions économiques impose un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices, rappelle l’économiste Sébastien Jean dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les dirigeants américains, européens et leurs alliés ont placé les sanctions économiques au cœur de leur stratégie géopolitique, d’une façon qui n’a guère d’équivalent. Non pas que leur usage soit rare. Au contraire, elles sont partie intégrante de la politique extérieure et de sécurité commune, à tel point que l’Union européenne (UE) applique aujourd’hui plus de quarante régimes de sanctions économiques.          Les Etats-Unis, de leur côté, en font un usage croissant et de plus en plus actif, y compris contre la Chine et la Russie. En aucun cas, cependant, il ne s’agit de sanctions aussi dures contre une puissance de premier plan : l’ambiguïté stratégique est de rigueur, mais on évoque, outre le blocage du gazoduc Nord Stream 2, la coupure de l’accès au système de télécommunication financière Swift, l’interdiction des transactions financières avec certaines grandes banques russes et la limitation drastique des exportations de haute technologie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Si l’impact économique des sanctions est souvent évident, leur efficacité politique l’est beaucoup moins. La lutte contre l’apartheid reste en la matière un succès marquant, mais on ne peut pas en dire autant de nombre de mesures parfois sévères et durables, comme celles contre Cuba ou la Corée du Nord, entre autres.          De fait, l’importance accordée à l’économie comme critère de décision et de stabilité politique est très variable, surtout dans les régimes autoritaires. Ces derniers peuvent même souvent utiliser les sanctions pour renforcer leurs soutiens, en orientant en leur faveur l’interventionnisme économique que les sanctions appellent généralement en réponse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Iran, l’art de la débrouille au temps des sanctions économiques                 Et si les conséquences macroéconomiques peuvent provoquer une contestation populaire contre le régime en place, elles risquent aussi de nourrir un ressentiment à l’égard des pays à l’origine des sanctions. C’est d’ailleurs ce qui a motivé l’évolution européenne vers des sanctions ciblées, visant des individus et, parfois, des institutions, plutôt que l’ensemble de la population, au travers de gels d’avoirs et de restrictions à la circulation ; par nature cependant, de telles mesures sont nécessairement d’ampleur limitée à l’échelle du pays.          Géométrie variable          Les sanctions imposent un coût à toutes les parties prenantes, qu’elles en soient cibles ou émettrices. Leur pertinence est donc conditionnée à un degré d’asymétrie suffisant pour que les coûts infligés dépassent significativement ceux subis (y compris éventuellement par représailles), ce qui explique qu’elles soient plus volontiers employées contre des petits pays. Une large coordination internationale est de ce point de vue un atout majeur, d’autant qu’elle limite les risques de contournement.        Il vous reste 58.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-si-l-impact-economique-des-sanctions-est-souvent-evident-leur-efficacite-politique-l-est-beaucoup-moins_6113267_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Si l\u2019impact \u00e9conomique des sanctions est souvent \u00e9vident, leur efficacit\u00e9 politique l\u2019est beaucoup moins\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:30+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","International","Europe","Crise ukrainienne","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La mise en place de sanctions \u00e9conomiques impose un co\u00fbt \u00e0 toutes les parties prenantes, qu\u2019elles en soient cibles ou \u00e9mettrices, rappelle l\u2019\u00e9conomiste S\u00e9bastien Jean dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Jean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/4400/2200/1342/696/60/0/1f715cc_5504023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-8">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Crise ukrainienne         Crise ukrainienne : « Les sanctions économiques ne peuvent être l’ersatz d’une véritable diplomatie »   Tribune        Claude-France Arnould  Diplomate        La diplomate Claude-France Arnould craint que l’inefficacité, tant symbolique que matérielle, des sanctions économiques ne reflète les difficultés de la diplomatie européenne à s’affirmer.   Publié aujourd’hui à 11h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La force des sanctions économiques repose, à des degrés divers, sur le symbole, et sur leurs effets économiques et financiers. Aux deux extrêmes de cet éventail se trouvent les sanctions qui font l’actualité : s’abstenir d’envoyer des représentants politiques aux Jeux olympiques d’hiver de Pékin, remettre en cause le gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ukraine : les Etats-Unis et l’Europe en quête de sanctions face à la menace russe                 Mais la légitimité des sanctions, nécessaire à leur impact politique, est indéniablement mise à mal. Le fossé entre « communauté transatlantique » ou « occidentale », renforcée de quelques alliés, et le reste du monde s’est approfondi. L’universalisme des « valeurs » brandies par les Occidentaux a été discrédité par le dysfonctionnement du Conseil de sécurité des Nations unies, où la tendance à ne plus négocier dans le format des « cinq » membres, mais des « trois » (Etats-Unis, Royaume-Uni, France), laisse de côté Russes et Chinois.          Mais, plus profondément, il résiste mal aux failles flagrantes, aux Etats-Unis et même en Europe, d’une démocratie libérale érigée en modèle, ainsi qu’à la pratique du « deux poids, deux mesures » : lorsqu’il s’agit de sanctionner la prolifération nucléaire, pourquoi l’Iran et pas Israël ? Comment justifier que les Etats-Unis ne reconnaissent pas la compétence de la Cour pénale internationale en matière de crimes contre l’humanité ? Comment reconnaître le Kosovo au détriment de la Serbie et continuer d’affirmer l’intangibilité des frontières en Ukraine ? Cet effondrement de légitimité est d’autant plus dommageable que le terme même de « sanction » donne une connotation punitive, et donc morale, à l’instrument, alors que la charte des Nations unies et le traité de l’Union européenne utilisent le terme « mesures ».          Solidarité fissurée          Si leur légitimité est affaiblie, l’effet des sanctions demeure toutefois a priori puissant, du fait de la domination américaine sur les instruments d’échanges mondiaux, de la taille du marché européen et du poids des sanctions dites « secondaires » – c’est-à-dire les mesures extraterritoriales américaines qui contraignent non seulement les opérateurs américains, mais aussi étrangers, comme l’ont durement expérimenté les banques françaises soumises à de lourdes amendes au titre des sanctions américaines contre l’Iran. Malgré les tentatives européennes de protéger leurs entreprises, celles-ci restent soumises à des régimes juridiques complexes, voire contradictoires ; d’autant que les sanctions américaines ciblent les secteurs pénalisant les Européens, par exemple l’énergie, mais bénéficiant aux Américains, qui voient ainsi croître leurs débouchés. Ainsi, les sanctions aboutissent à fissurer… la solidarité transatlantique.        Il vous reste 51.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/crise-ukrainienne-les-sanctions-economiques-ne-peuvent-etre-l-ersatz-d-une-veritable-diplomatie_6113266_3232.html"},"headline":"Crise ukrainienne : \u00ab\u00a0Les sanctions \u00e9conomiques ne peuvent \u00eatre l\u2019ersatz d\u2019une v\u00e9ritable diplomatie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T11:56:22+01:00","datePublished":"2022-02-11T11:56:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"La diplomate Claude-France Arnould craint que l\u2019inefficacit\u00e9, tant symbolique que mat\u00e9rielle, des sanctions \u00e9conomiques ne refl\u00e8te les difficult\u00e9s de la diplomatie europ\u00e9enne \u00e0 s\u2019affirmer.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude-France Arnould","description":"Diplomate"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/741/0/5760/2880/1342/696/60/0/552e243_e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-e23d551d7d874e6bbeffde45f37aabef-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-9">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur la parution de plusieurs livres s’inquiétant que la gauche soit devenue triste, notamment dans le domaine culturel.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Chroniques         « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur la parution de plusieurs livres s’inquiétant que la gauche soit devenue triste, notamment dans le domaine culturel.   Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. En quelques années, la gauche serait passée du camp des joyeux à celui des tristes, des jouisseurs aux puritains. Elle aurait délaissé cette bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois. Caricatural sans doute, mais dans l’air du temps, moult livres abordant cette question, certains y voyant même le signe d’une déconfiture annoncée.          La gauche porterait deux combats lui donnant une image castratrice, donc invendable. L’écologie d’abord, sommant chacun de réduire sa consommation, de chasser le plastique, de manger cinq légumes et fruits par jour, de boire avec modération, d’arrêter la viande, de troquer la voiture pour le vélo, de bannir l’avion. Et puis la question identitaire : être bienveillant avec les minorités, multiplier les précautions dans les gestes et les mots, adopter l’écriture inclusive.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’écriture inclusive ou la longue quête d’une langue égalitaire                 Ces deux sujets mêlés dessinent un camp du bien muni de son chapelet d’interdits propre à dessiner une pureté salvatrice. Le message peut être digéré par les classes moyennes et aisées, beaucoup moins par les modestes et les pauvres. Réduire ses privilèges, passe encore, mais renoncer au peu que l’on possède… La politologue Chloé Morin, autrice de On a les politiques qu’on mérite (Fayard, 324 pages, 19 euros), rappelle que les discours volontaristes se fracassent souvent sur la réalité vécue par le peuple. Un indice tout frais : le chiffre d’affaires des produits bio, trop chers, a reculé de 3 % en 2021.          Un futur de souffrance          Jouisseur décomplexé, le communiste Fabien Roussel, à défaut de s’envoler dans les sondages, fait sensation au point d’être plus loué par la droite que par la gauche quand il brandit hardiment la laïcité, soutient sans nuance la liberté d’expression de Charlie Hebdo et dit qu’« un bon vin, une bonne viande, un bon fromage, c’est la gastronomie française ». Vision « excluante », on peut aussi « adorer le couscous ! », a rétorqué la Verte Sandrine Rousseau.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Ces idéologies néoréactionnaires qui refusent les bouleversements du monde                 Sans doute. Mais on peut aussi écouter le cinéaste et député de La France insoumise François Ruffin, dans Libération du 29-30 janvier : « Quand je me retrouve au milieu de gens de gauche, souvent je m’emmerde. Elle ne sait plus parler au peuple. »          Comment enchanter tout en promettant un futur de souffrance ? Pas simple, répond Michaël Fœssel dans un stimulant essai, Quartier rouge, le plaisir et la gauche (PUF, 204 pages, 17 euros). Selon le philosophe de gauche, son camp est devenu triste, voire ringard, comme le héros austère et socialiste incarné par Jacques Gamblin dans le film Le Nom des gens (2010). Il a abandonné à la droite « son avantage sensuel », le terrain de l’émotion du moment, a oublié la finalité de son combat – sous les pavés, la plage.        Il vous reste 54.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/la-gauche-porterait-deux-combats-lui-donnant-une-image-castratrice-l-ecologie-et-la-question-identitaire_6113255_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gauche aurait d\u00e9laiss\u00e9 la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T10:27:57+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:27:57+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:53:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chroniques"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient sur la parution de plusieurs livres s\u2019inqui\u00e9tant que la gauche soit devenue triste, notamment dans le domaine culturel.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/06/570/0/6846/3423/1342/696/60/0/6333e63_5475956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-chroniques/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-10">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Alors qu’Emmanuel Macron souhaite relancer un ambitieux programme nucléaire civil, des questions, tels la faisabilité technique, la sécurité, les délais ou les coûts, appellent des réponses précises.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Nucléaire         Nucléaire : l’impératif de la transparence   Éditorial   Le Monde    Alors qu’Emmanuel Macron souhaite relancer un ambitieux programme nucléaire civil, des questions, tels la faisabilité technique, la sécurité, les délais ou les coûts, appellent des réponses précises.   Publié aujourd’hui à 10h20, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Après des atermoiements, voire des décisions contradictoires, Emmanuel Macron fixe un nouveau cap à la politique énergétique de la France. A deux mois du premier tour de l’élection présidentielle, alors qu’il n’est pas encore candidat à sa réélection, le chef de l’Etat a donné, jeudi 10 février, son canevas pour atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050, quitte à revenir sur certains objectifs définis dans le cadre de la dernière programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), décidée il y a moins de quatre ans.            Le président souhaite relancer un ambitieux programme nucléaire civil, qui comprend la construction de quatorze réacteurs de nouvelle génération et la prolongation de la durée de vie du parc existant au-delà de cinquante ans. Plus aucune fermeture n’est prévue, alors que douze étaient planifiées d’ici à 2035. Parallèlement, Emmanuel Macron dit viser une cinquantaine de parcs éoliens en mer et d’importants investissements dans le solaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   A l’origine de cette volte-face, l’urgence climatique, qui divise l’opinion autant que les partis. La France doit sortir des énergies fossiles d’ici à trente ans, alors que celles-ci représentent aujourd’hui les deux tiers de notre consommation. Cette dépendance fragilise notre souveraineté, tout en faisant dépendre le pouvoir d’achat des Français des fluctuations des cours mondiaux des hydrocarbures. S’affranchir de cette situation implique de basculer vers une électrification massive des usages, qui doit elle-même entraîner une forte augmentation de la production d’électricité faiblement émettrice de CO2.              La plupart des hypothèses publiées en octobre 2021 par RTE, le gestionnaire du réseau de transport d’électricité, montrent que cette transition doit reposer sur la sobriété énergétique, les énergies renouvelables et le nucléaire. Le constat fait désormais l’objet d’un large consensus. Emmanuel Macron a choisi le scénario nucléaire le plus ambitieux, aux antipodes des choix défendus par le candidat écologiste, Yannick Jadot. C’est un pari risqué.            Promesses ambitieuses            La relance du nucléaire est d’abord un défi industriel pour une filière laissée en jachère pendant trop d’années. Faute d’un flux régulier de constructions de nouvelles centrales, les compétences se sont perdues. Les retards et les surcoûts rencontrés pour l’EPR de Flamanville illustrent cette perte de savoir-faire. Le reconstituer demandera du temps, aussi bien pour EDF que pour l’écosystème des sous-traitants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire, tarifs, financements : les déboires d’EDF et de l’Etat actionnaire                   Ce plan est également un défi financier. Le coût des six premiers EPR est évalué à 52 milliards d’euros. Ce chiffre demande à être confirmé de façon transparente. Surtout, cet investissement ne pourra pas être entièrement assumé par EDF. Fragilisé par l’état du parc de réacteurs, une dette importante et les demandes erratiques de l’Etat actionnaire, le chef de file du secteur doit être épaulé. « L’Etat jouera son rôle », promet l’Elysée. Lequel ? Avec quels moyens ? Enfin, quelles sont les marges de manœuvre vis-à-vis de la Commission européenne ?              Quant aux promesses dans les énergies renouvelables, elles paraissent très ambitieuses, alors que la France est, à ce jour, le seul pays de l’Union européenne qui n’a pas tenu ses objectifs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Outre le nucléaire, Emmanuel Macron mise sur le solaire et l’éolien offshore pour décarboner la France                   Faisabilité technique, sécurité, délais, coûts, futur prix de l’énergie : toutes ces questions appellent des réponses précises. Le cadre des échanges est fixé : la campagne présidentielle d’abord, puis la Commission nationale du débat public et enfin le Parlement. Chacune de ces étapes sera nécessaire pour éclairer les enjeux et les conditions d’une décision qui engage l’avenir énergétique du pays jusqu’à la fin du siècle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/nucleaire-l-imperatif-de-la-transparence_6113253_3232.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: l\u2019imp\u00e9ratif de la transparence","dateCreated":"2022-02-11T10:20:02+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:20:02+01:00","dateModified":"2022-02-11T18:04:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Emmanuel Macron","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron souhaite relancer un ambitieux programme nucl\u00e9aire civil, des questions, tels la faisabilit\u00e9 technique, la s\u00e9curit\u00e9, les d\u00e9lais ou les co\u00fbts, appellent des r\u00e9ponses pr\u00e9cises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/480/0/5760/2880/1342/696/60/0/b979b5a_747062221-pns-3544337.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-11">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Armel Lebbal rend hommage au photographe René Robert, « décédé de l’égoïsme patenté d’une cité qui ne prend plus le temps », fin janvier, après avoir été victime d’un malaise dans une rue de Paris et avoir attendu neuf heures avant d’être secouru.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Tu es tombé ici   Billet de blog     Armel Lebbal rend hommage au photographe René Robert, « décédé de l’égoïsme patenté d’une cité qui ne prend plus le temps », fin janvier, après avoir été victime d’un malaise dans une rue de Paris et avoir attendu neuf heures avant d’être secouru.   Publié aujourd’hui à 10h07, mis à jour à 10h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Décédé de l’égoïsme patenté d’une cité qui ne prend plus le temps. Ils étaient des millions de passants, des milliers à narguer la mort et le temps. Combien de rêves pendant neuf heures se promenèrent et filèrent autour de toi sans t’atteindre ? Ils oublièrent, les passants indolents, de compter à leurs songes éveillés une attention au corps fébrile qui sous leurs yeux gisait.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La mort du photographe René Robert                   Celui de l’éphèbe évanoui, de l’artiste, ignoré des géants solitaires qui, pendant neuf heures, ne virent la difficulté à leurs pieds. Car même un homme connu mais dépourvu peut passer dans cette ville pour faible donc inconnu.              Comme la fleur tombée qui sait bien le sol agité autour d’elle, tu t’évanouis dans nos foulées et nous perdîmes ta rétine. Celle qui, miroir reflétant le monde à ta façon, réverbère nos vertus et notre indifférence ; les premières, dussé-je le croire par moments, sont plus nombreuses que la fatale seconde.            La rue se contemple elle-même, le lion populaire d’Hugo aimait aussi à se complaire en regardant ses griffes. C’est une époque, c’est un instant funeste, c’est du jamais vu de mémoire d’homme en un lieu où abondent les hommes.            Tu n’arrêteras plus ton objectif sur nous. L’instant demeure dans la chambre noire de notre mémoire. Ces gens, dont moi, qui écrivent, contemplent, s’émeuvent, n’obtiennent pas même le gage d’être témoins de ta chute.              Et nous avons au foyer les bonheurs de gens solidaires ; sans savoir au dehors prêter un œil sincère.            Tu es tombé ici.            C’est un trou d’asphalte sous lequel chante le métro, Passe ; à République. C’est un bout de trottoir où strie et clapote à nouveau La lumière blanche Tu es tombé ici.            Armel Lebbal, Paris                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/02/11/paroles-de-lecteurs-tu-es-tombe-ici_6113247_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Tu es tomb\u00e9 ici","dateCreated":"2022-02-11T10:07:21+01:00","datePublished":"2022-02-11T10:07:21+01:00","dateModified":"2022-02-11T10:21:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"Armel Lebbal rend hommage au photographe Ren\u00e9 Robert, \u00ab\u00a0d\u00e9c\u00e9d\u00e9 de l\u2019\u00e9go\u00efsme patent\u00e9 d\u2019une cit\u00e9 qui ne prend plus le temps\u00a0\u00bb, fin janvier, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 victime d\u2019un malaise dans une rue de Paris et avoir attendu neuf heures avant d\u2019\u00eatre secouru.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/11/19-12">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ D’abord fondatrice de l’Etat-nation moderne dont la France fut le modèle, la pensée de la souveraineté s’est ensuite adaptée à une réalité politique aujourd’hui révolue. A bout de souffle, elle revient pourtant en force dans le débat public.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       Laurent Corvaisier          L’insolente santé du souverainisme   Par Marion Dupont  Publié aujourd’hui à 08h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteD’abord fondatrice de l’Etat-nation moderne dont la France fut le modèle, la pensée de la souveraineté s’est ensuite adaptée à une réalité politique aujourd’hui révolue. A bout de souffle, elle revient pourtant en force dans le débat public.         Un vent de souverainisme souffle sur la campagne présidentielle française. Le phénomène peut légitimement surprendre, étant donné l’implication de la France dans des décennies de construction européenne. Il suffit pourtant, pour s’en persuader, de constater l’extraordinaire récurrence du thème de la souveraineté dans les déclarations de tous les candidats à l’élection, ou presque.          La question est centrale bien sûr dans les discours des tenants « officiels » de ce courant idéologique, comme Florian Philippot ou François Asselineau. Mais ils ne sont pas les seuls à voir dans la construction européenne (et ses inévitables délégations de pouvoir à des instances supranationales) une menace sur la capacité des Français à décider de leur destin. Leurs homologues d’extrême droite Nicolas Dupont-Aignan, Marine Le Pen ou Eric Zemmour partagent le même point de vue, divergeant seulement sur la nécessité d’un « Frexit ».          A gauche aussi, le devenir de la souveraineté est primordial pour l’ex-candidat et ex-socialiste Arnaud Montebourg comme pour le communiste Fabien Roussel. Le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, rappelait quant à lui le 18 janvier : « Mon sujet, c’est d’abord de rétablir notre souveraineté, à partir de deux clauses essentielles : la non-régression sociale, écologique et démocratique, et l’alignement sur les normes les mieux-disantes. » Le non-respect de ces « clauses » par l’Union européenne (UE) entraînant à ses yeux la possibilité d’une « désobéissance », au cas par cas.          Nombre de candidats, qu’ils revendiquent ou non l’étiquette de « souverainistes », qu’ils soient de droite ou de gauche, axent en effet leur campagne sur une volonté de « restauration » de la souveraineté. Tous, bien sûr, n’envisagent pas cette notion de la même manière (déclinée en de nombreuses variations : nationale, populaire, européenne, militaire, industrielle, économique…), n’établissent pas les mêmes diagnostics quant à d’éventuelles menaces et n’envisagent pas les mêmes remèdes pour la renforcer. Mais tous prennent implicitement position sur un souverainisme évalué selon l’échelle de l’Etat-nation et participent ainsi à imposer la question de son devenir dans le cadre de l’UE comme l’un des principaux clivages politiques de la campagne.          Certes, l’omniprésence de cette question doit beaucoup à la conjoncture de ce début d’année 2022, marqué par une campagne présidentielle laborieuse ; par une crise sanitaire qui a remis au premier plan la question de l’autonomie économique de la France et de ses plus proches partenaires ; par le début de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, occasion rêvée de réactiver les clivages politiques autour de la construction européenne ; mais aussi par la récente condamnation de l’Etat polonais par la Cour de justice de l’UE pour non-respect d’un de ses arrêts. Pour comprendre l’actuelle obsession pour la souveraineté de l’Etat-nation, il n’est pas inutile de revenir sur la longue histoire de sa conception française.        Il vous reste 87.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/l-insolente-sante-du-souverainisme_6113235_3232.html"},"headline":"L\u2019insolente sant\u00e9 du souverainisme","dateCreated":"2022-02-11T08:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-11T08:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"D\u2019abord fondatrice de l\u2019Etat-nation moderne dont la France fut le mod\u00e8le, la pens\u00e9e de la souverainet\u00e9 s\u2019est ensuite adapt\u00e9e \u00e0 une r\u00e9alit\u00e9 politique aujourd\u2019hui r\u00e9volue. A bout de souffle, elle revient pourtant en force dans le d\u00e9bat public.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/769/0/2679/1339/1342/696/60/0/503ab5a_787911417-corvaisier-10-02-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eates id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquete-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-13">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Les anthropologues Charles Stépanoff et Frédéric Keck ainsi que la sociologue Jocelyne Porcher s’inquiètent dans une tribune au « Monde » des mesures prises pour lutter contre le virus H5N1, qui touche les élevages de volaille. Un plan d’abattage a été adopté, alors que c’est le mode de production industrielle qu’il faudrait questionner.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                                         Débats       Tribunes         « La biosécurité met en péril l’élevage en plein air »   Tribune        Charles Stépanoff  Anthropologue, directeur d’études à l’EHESS          Frédéric Keck  Anthropologue, directeur de recherches au CNRS          Jocelyne Porcher  Sociologue, directrice de recherches à l’Inrae        Les anthropologues Charles Stépanoff et Frédéric Keck ainsi que la sociologue Jocelyne Porcher s’inquiètent dans une tribune au « Monde » des mesures prises pour lutter contre le virus H5N1, qui touche les élevages de volaille. Un plan d’abattage a été adopté, alors que c’est le mode de production industrielle qu’il faudrait questionner.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à l’extension de l’épizootie de grippe aviaire dans le Sud-Ouest, le gouvernement vient de décider le « dépeuplement » des zones contaminées par l’abattage de 2,5 millions d’oiseaux. Dès septembre 2021, comme à chaque crise de grippe aviaire, des arrêtés avaient ordonné la claustration des élevages en plein air afin d’éviter leur contamination par des oiseaux sauvages porteurs du virus H5N1. Ces mesures, qui se sont révélées inefficaces, jetaient le soupçon sur la faune sauvage et les éleveurs en plein air.          Pourtant le premier cas français de grippe aviaire à l’automne 2021 est apparu dans une structure de production industrielle de 160 000 poules sans accès à l’extérieur. Les virus circulent effectivement entre oiseaux migrateurs et volailles domestiques, mais les études génétiques montrent également que des mutations dangereuses apparaissent souvent à l’intérieur des structures industrielles en surdensité.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Les épidémies ne se réduisent jamais à des causes biologiques »                 La transmission des virus est également favorisée par la segmentation géographique des étapes du cycle de vie des volailles et par leur transport sur de longues distances jusqu’aux abattoirs. Devant le manque d’efficacité des mesures de claustration, le rapport scientifique de décembre 2021 de l’Autorité européenne de sécurité des aliments a inscrit dans ses recommandations la réduction des densités d’élevage.          Les contaminations lors du transport sur de longues distances          De leur côté, la Confédération paysanne et des associations d’éleveurs ont déposé un recours devant le Conseil d’Etat pour faire annuler les arrêtés de claustration. La « mise à l’abri » est présentée comme une décision provisoire pour protéger les volailles des oiseaux sauvages, mais les mesures prises en urgence d’année en année s’installent dans la durée.          Dans le cas de l’élevage porcin, c’est le risque de transmission de la peste porcine africaine qui est invoqué, même s’il n’a été avéré que chez des sangliers en Belgique et en Europe de l’Est. Depuis 2021, pour empêcher tout contact avec les sangliers, la réglementation impose aux éleveurs en plein air ou en libre parcours d’enclore d’un mur ou d’une double clôture électrifiée les prairies et bois où vivent leurs porcs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Grippe aviaire : 2,5 millions de volailles vont être abattues dans le Sud-Ouest                 Ces constructions très coûteuses sont incompatibles avec un élevage extensif mobile qui devient illégal. Pourtant, là encore, une étude de L’Autorité européenne de sécurité des aliments [en anglais European Food Safety Authority (EFSA)] montre que les contaminations en Europe n’ont été causées par le sanglier que dans 1,4 % des cas, contre 73 % de facteurs humains, notamment le transport des animaux sur de longues distances.        Il vous reste 58.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/la-biosecurite-met-en-peril-l-elevage-en-plein-air_6113234_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La bios\u00e9curit\u00e9 met en p\u00e9ril l\u2019\u00e9levage en plein air\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-11T08:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-11T08:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-11T14:31:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire"],"description":"Les anthropologues Charles St\u00e9panoff et Fr\u00e9d\u00e9ric Keck ainsi que la sociologue Jocelyne Porcher s\u2019inqui\u00e8tent dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb des mesures prises pour lutter contre le virus H5N1, qui touche les \u00e9levages de volaille. Un plan d\u2019abattage a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9, alors que c\u2019est le mode de production industrielle qu\u2019il faudrait questionner.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles St\u00e9panoff","description":"Anthropologue, directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019EHESS"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Keck","description":"Anthropologue, directeur de recherches au CNRS"}
,{"@type":"Person","name":"Jocelyne Porcher","description":"Sociologue, directrice de recherches \u00e0 l\u2019Inrae"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/1110/0/8192/4092/1342/696/60/0/8aad4e6_172165014-gyrftedt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-14">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ La proposition française de réformer les règles de l’accès au territoire européen et de faire évoluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d’une bonne partie des Etats membres, d’un partage équitable du « fardeau » que représente l’accueil des migrants.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Union européenne             Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron      La proposition française de réformer les règles de l’accès au territoire européen et de faire évoluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d’une bonne partie des Etats membres, d’un partage équitable du « fardeau » que représente l’accueil des migrants.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. C’était un pari risqué : à l’aube de l’élection présidentielle, Emmanuel Macron avait indiqué que deux des priorités de la présidence française de l’Union européenne (PFUE) seraient de réformer l’espace sans passeport de Schengen et de progresser vers l’adoption d’un « pacte migratoire » européen. Deux thèmes distincts au départ, mais que l’actualité des dernières années et les tensions qu’elle a engendrées ont rendus inséparables : libre circulation et migration alimentent désormais les mêmes craintes. Les questions de l’accès au territoire et de la politique migratoire sont donc devenues indissociables.          Pilotage et « gouvernance politique » de Schengen, contrôles renforcés des frontières avec, comme corollaires, « une responsabilité et une solidarité » obligatoires entre les Vingt-Sept : l’ambition française est grande mais ne gomme pas les écueils. A Bruxelles, les priorités affichées par Paris ont un air de déjà-vu et on s’interroge, au-delà des discours et des promesses, sur ce que la France obtiendra vraiment d’ici au 30 juin, date butoir d’une PFUE qui sera, en outre, éclipsée par la présidentielle.          L’obligation de solidarité          La Commission européenne a déposé il y a près d’un an et demi un « pacte global pour la migration » toujours enlisé, notamment parce qu’il porte la notion de solidarité « obligatoire ». Or, une bonne partie des Etats membres rejette toujours l’idée d’un partage équitable du « fardeau » migratoire et, en réalité, le principe de l’accueil de nouveaux demandeurs d’asile. Quant à l’intention de la Commission, appuyée par Paris, d’obliger les récalcitrants à soutenir financièrement leurs collègues qui, eux, assumeraient leur devoir d’accueil, elle n’a, semble-t-il, aucun écho en Europe centrale ou orientale. Qui ne dit mot ne consent pas toujours.          A Lille, le 3 février, à l’issue d’une réunion informelle de leurs collègues européens, le ministre de l’intérieur français, Gérald Darmanin, et la commissaire européenne aux affaires intérieures, Ylva Johansson, évoquaient les progrès engrangés. En réalité, ces responsables n’ont approuvé que le séquençage d’une discussion toujours aussi difficile. La France et l’Allemagne, avec quelques rares soutiens, prônent une coalition des « bonnes volontés » afin d’organiser la relocalisation et la répartition des demandeurs qui obtiennent le droit à l’asile, conformément aux dispositions internationales. Selon les informations du Monde, ils se sont vu opposer la naissance d’un club des Etats dits « raisonnables », qui regroupe une quinzaine de membres : ceux qui avouent avec de moins en moins de complexes leur refus de toute politique basée sur autre chose qu’une fermeture presque intégrale des frontières.        Il vous reste 56.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/schengen-et-politique-migratoire-les-ambitions-europeennes-contrariees-d-emmanuel-macron_6113221_3232.html"},"headline":"Schengen et politique migratoire : les ambitions europ\u00e9ennes contrari\u00e9es d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-11T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-11T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"La proposition fran\u00e7aise de r\u00e9former les r\u00e8gles de l\u2019acc\u00e8s au territoire europ\u00e9en et de faire \u00e9voluer la politique migratoire se heurte au rejet, de la part d\u2019une bonne partie des Etats membres, d\u2019un partage \u00e9quitable du \u00ab\u00a0fardeau\u00a0\u00bb que repr\u00e9sente l\u2019accueil des migrants.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/291/0/4797/2395/1342/696/60/0/95f5a97_5491838-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-15">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Répondant au saccage de la sculpture dédiée à l’émir, dans l’Indre-et-Loire, le 5 février, l’historien et le prêtre soulignent, dans une tribune au « Monde », combien cette personnalité compte dans la réconciliation entre la France et l’Algérie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Algérie         Ahmed Bouyerdene et Christian Delorme : « Nous devons nous instruire de l’histoire d’Abdelkader et nous nourrir de son exemple »   Tribune        Ahmed Bouyerdene  Historien          Christian Delorme  Prêtre        Répondant au saccage de la sculpture dédiée à l’émir, dans l’Indre-et-Loire, le 5 février, l’historien et le prêtre soulignent, dans une tribune au « Monde », combien cette personnalité compte dans la réconciliation entre la France et l’Algérie.   Publié aujourd’hui à 00h45, mis à jour à 05h36    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Véritable outrage contre l’art, contre l’histoire mais également contre la culture de paix et de la réconciliation, c’est tout cela qui a été visé par le ou les auteurs du saccage, quelques heures avant son inauguration à Amboise [Indre-et-Loire], d’une sculpture en métal à l’effigie de l’émir Abdelkader.          D’abord, rappelons quelques faits. Ce projet d’une sculpture en hommage à Abdelkader dans la cité où il fut détenu entre 1848 et 1852, l’artiste Michel Audiard le porte depuis une quinzaine d’années. Son projet a pu voir le jour à la suite du rapport de l’historien Benjamin Stora chargé par le président de la République d’établir un état des lieux et des préconisations pour apaiser le conflit mémoriel entre la France et l’Algérie.          L’une d’elles stipule la construction d’une stèle, à Amboise, à l’effigie de l’émir Abdelkader pour marquer le 60e anniversaire de la fin de la guerre d’Algérie et l’indépendance. Quels motifs peuvent être avancés pour expliquer le geste destructeur du ou des auteurs, non revendiqué à ce jour ?                            Lire aussi   Un centre culturel musulman de Rennes tagué d’insultes islamophobes                 On peut en avancer au moins trois. Au premier rang de ceux-ci : la haine des musulmans, qui monte, nourrie par des discours à prétention politique qui jouent sur les peurs et les désarrois des Français dans un climat délétère où se cumulent grandes mutations internationales et crise sanitaire.          Il y a également des ressentiments venus de plus loin, d’il y a soixante ans et plus. La question mémorielle entre la France et l’Algérie pèse en effet depuis des décennies et envenime les relations entre des millions de Français : pieds-noirs, juifs algériens, harkis, appelés du contingent et citoyens issus de l’immigration algérienne. Près de 8 millions de Français sont directement ou par ascendance concernés par une question qui n’est toujours pas réglée faute de volonté politique et d’initiatives à même de satisfaire les héritiers d’une mémoire fragmentée dont la charge conflictuelle est toujours vive.          Un génie politique et militaire          Mais l’émir Abdelkader mérite-t-il de prendre sur lui le déferlement de cette haine ou de ces ressentiments ? Depuis quelques mois, nous sommes malheureusement confrontés à des réécritures mensongères de l’histoire à des fins électoralistes, et l’on peut se dire que dans la critique haineuse qui est faite du héros algérien, il n’y a qu’une menée révisionniste supplémentaire. La facilité avec laquelle cette histoire biaisée trouve son public, notamment via les réseaux sociaux, s’explique par une méconnaissance de l’Histoire et notamment de cette figure majeure du XIXe siècle.        Il vous reste 65.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/11/ahmed-bouyerdene-et-christian-delorme-nous-devons-nous-instruire-de-l-histoire-d-abdelkader-et-nous-nourrir-de-son-exemple_6113203_3232.html"},"headline":"Ahmed Bouyerdene et Christian Delorme\u00a0: \u00ab\u00a0Nous devons nous instruire de l\u2019histoire d\u2019Abdelkader et\u00a0nous nourrir de son exemple \u00bb","dateCreated":"2022-02-11T00:45:33+01:00","datePublished":"2022-02-11T00:45:33+01:00","dateModified":"2022-02-11T05:36:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["G\u00e9opolitique","International","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"R\u00e9pondant au saccage de la sculpture d\u00e9di\u00e9e \u00e0 l\u2019\u00e9mir, dans l\u2019Indre-et-Loire, le 5 f\u00e9vrier, l\u2019historien et le pr\u00eatre soulignent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, combien cette personnalit\u00e9 compte dans la r\u00e9conciliation entre la France et l\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Person","name":"Ahmed Bouyerdene","description":"Historien"}
,{"@type":"Person","name":"Christian Delorme","description":"Pr\u00eatre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/99ec4fb_5464685-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-16">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le candidat écologiste à la présidentielle réagit aux annonces du 10 février d’Emmanuel Macron sur le nucléaire. Il y voit une approche passéiste et coûteuse. La France doit faire le choix des énergies renouvelables et de la sobriété.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Newsletter          Le direct du jour          Les candidats          Les dates                                                                                        Politique       Élection présidentielle 2022         Yannick Jadot : avec le nucléaire, « Emmanuel Macron condamne la France à l’ébriété énergétique »   Tribune        Yannick Jadot  Député européen et candidat EELV à la présidentielle        Dans une tribune au « Monde », le candidat écologiste à la présidentielle réagit aux annonces du 10 février d’Emmanuel Macron sur le nucléaire. Il y voit une approche passéiste et coûteuse. La France doit faire le choix des énergies renouvelables et de la sobriété.   Publié hier à 19h31, mis à jour à 07h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le déni dans lequel s’agite Emmanuel Macron montre que le dogmatisme a pris le pas, chez lui, sur le pragmatisme qu’il prétendait incarner. L’écologie devient le seul choix de la raison.          Aucune leçon n’a été tirée du fiasco de Flamanville – qui nous coûte collectivement l’équivalent de deux fois le budget de la justice avec ses dix ans de retard, des incidents de l’EPR de Chine, de l’enlisement financier d’EDF et de Framatome, ou encore des incidents récents à Penly, à Cattenom, à Chooz, à Civaux, à Chinon et au Bugey qui ont obligé la France à importer de l’énergie et contribué à l’explosion des prix de l’électricité. Construire six nouveaux réacteurs de type EPR [comme l’a annoncé le président le 10 février à Belfort], ce serait le budget de l’hôpital public.          Personne au sein du gouvernement n’a eu à rendre de compte du retard dans la rénovation des logements et dans le développement des énergies renouvelables, alors que nous sommes le seul pays de l’Union européenne à ne pas avoir respecté nos engagements en la matière.                            Lire aussi   Nucléaire, éoliennes… Ce qu’il faut retenir de l’intervention d’Emmanuel Macron                 Le président de la République outrepasse son mandat en planifiant un vaste projet énergétique sans aucune certitude sur son coût global, sans aucune solution pour sortir de l’impasse dans laquelle nous sommes sur la gestion des déchets, sans aucune garantie sur les délais de mise en route alors que l’urgence climatique exige que nous agissions vite. Il fait un pari irrationnel qui nous engage à très long terme.          Ebriété énergétique          Toutes ces années de tâtonnement, tous ces milliards dépensés dans une gabegie, pourquoi ne pas les mettre dès aujourd’hui dans des solutions connues, matures, certaines ? Pourquoi s’entêter dans une énergie nucléaire totalement dépendante à l’importation de matières premières, sensible aux stress hydriques, aujourd’hui incapable de répondre aux exigences de sécurité ? Pourquoi s’être mis à dos nos partenaires européens en obtenant que le nucléaire soit reconnu comme une énergie prétendument verte et assurer ainsi son financement ? Pourquoi nier le travail minutieux des experts sur la faisabilité d’un scénario 100 % renouvelable ? Pourquoi prévoir une hausse de 60 % de la production d’électricité quand toutes les lois, les rapports, les scientifiques et les instituts les plus sérieux estiment que, sans sobriété, nous n’arriverons jamais à respecter nos engagements climatiques… si ce n’est par dogmatisme ?                            Lire aussi   La Commission européenne accorde un label « vert » au nucléaire et au gaz, malgré les protestations                 Emmanuel Macron joue à l’illusionniste parce qu’il est en campagne électorale. Plutôt que de parier sur la sobriété et le renouvelable, il condamne la France à l’ébriété énergétique et à la hausse des factures d’énergie.        Il vous reste 24.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/10/yannick-jadot-sur-le-nucleaire-je-laisse-a-emmanuel-macron-la-posture-dogmatique-je-prefere-la-raison_6113184_823448.html"},"headline":"Yannick Jadot\u00a0: avec le nucl\u00e9aire, \u00ab\u00a0Emmanuel Macron condamne la France \u00e0 l\u2019\u00e9bri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T19:31:20+01:00","datePublished":"2022-02-10T19:31:20+01:00","dateModified":"2022-02-11T07:01:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le candidat \u00e9cologiste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle r\u00e9agit aux annonces du 10\u00a0f\u00e9vrier d\u2019Emmanuel Macron sur le nucl\u00e9aire. Il y voit une approche pass\u00e9iste et co\u00fbteuse. La France doit faire le choix des \u00e9nergies renouvelables et de la sobri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Jadot","description":"D\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en et candidat EELV \u00e0 la pr\u00e9sidentielle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/166/0/2000/1000/1342/696/60/0/a964a3a_560835467-img-0159.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-17">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Nelly Garnier, élue (LR) de Paris, explique, dans une tribune au « Monde », tout le mal qu’elle a pensé de la prestation télévisée du ministre de l’intérieur face à la journaliste Apolline de Malherbe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Egalité femmes-hommes         « En regardant Gérald Darmanin sur BFM-TV, j’ai vu un homme qui semblait prendre plaisir à rabaisser son interlocutrice »   Tribune        Nelly Garnier  Conseillère (LR) de Paris        Nelly Garnier, élue (LR) de Paris, explique, dans une tribune au « Monde », tout le mal qu’elle a pensé de la prestation télévisée du ministre de l’intérieur face à la journaliste Apolline de Malherbe.   Publié hier à 18h00, mis à jour à 12h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs années, je me retiens de prendre la plume sur le cas de Gérald Darmanin. Pourquoi ? Parce que j’ai travaillé avec lui au cabinet de David Douillet de 2011 à 2012. Parce que mon supérieur hiérarchique est un de ses mentors. Parce que, même quand on n’a rien à se reprocher, on hésite à s’attaquer à quelqu’un qui peut lancer un contrôle fiscal ou vous mettre sur écoute. Parce que je ne voulais pas être accusée d’instrumentalisation politique. Mais je n’ai cessé de ruminer la scène qui s’est déroulée sur le plateau d’Apolline de Malherbe, le 8 février. Là encore pourquoi ? Il ne l’a pas agressée physiquement, il n’a pas haussé la voix, il ne l’a pas insultée. Mais, du fond de mes tripes, j’ai été envahie par un malaise.          Cette scène de quelques secondes a fait ressurgir le souvenir de situations que, comme toutes les femmes, j’ai vécues à certains moments de ma vie. Je n’attaque pas personnellement Gérald Darmanin, je n’ai subi aucune violence d’aucune sorte de sa part, mais le fait qu’un homme avec ce type de comportements soit promu et protégé au plus haut niveau de l’Etat, qu’il soit érigé au poste de garant de la protection des femmes, pose un problème qui va très au-delà de sa personne. J’attaque un phénomène de société et je le fais à titre personnel.          Ce qui m’a frappée le 8 février a été la réaction d’Apolline de Malherbe, qui lui a tenu tête. Dans les souvenirs qui me remontaient, j’avais été tétanisée, écrasée par la domination qui s’exerçait sur moi, avec ce sentiment de honte qui s’accroche à vous. La honte de n’avoir pas fait face. La honte d’être faible. Le sexe faible. Depuis le début des vagues #metoo, ce qui est dénoncé, ce ne sont pas des situations d’hommes qui vous plaquent contre un mur dans une ruelle par une nuit noire. Ce sont des rapports de domination plus insidieux, plus complexes – ce qui explique notamment que les femmes mettent des années avant de parler – mais tout aussi toxiques. A chaque fois qu’il y a eu des accusations contre ce type de rapports de domination, on les a balayées d’un revers de main en rétorquant qu’il y a des hommes à femmes, des séducteurs, que tout homme a droit à sa « vie de jeune homme ».          « Il ose tout »          J’ai regardé attentivement et à plusieurs reprises ce qu’il s’est passé sur le plateau de RMC-BFM TV. Je n’ai pas vu un homme qui cherchait à charmer son interlocutrice. J’ai vu un homme qui semblait prendre plaisir à la rabaisser, à la déstabiliser, à asseoir son pouvoir en utilisant une technique classique : ramener les femmes à leur incapacité à gérer leurs émotions, à se contenir, à analyser sérieusement les faits. Souvenez-vous, en septembre 2020, alors qu’une enquête avait été rouverte contre lui, Gérald Darmanin faisait rire certains de ses collègues masculins en répondant d’un ton badin à la sénatrice Marie-Pierre de la Gontrie à l’occasion d’une discussion sur les camps de migrants : « Je me ferais un plaisir de passer une soirée, une nuit, une journée avec madame la sénatrice… à Calais, à la rencontre des habitants. » Même sourire satisfait.        Il vous reste 44.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/nelly-garnier-de-quoi-gerald-darmanin-est-il-le-nom_6113162_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En regardant G\u00e9rald Darmanin sur BFM-TV, j\u2019ai vu un homme qui semblait prendre plaisir \u00e0 rabaisser son interlocutrice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-11T12:26:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Nelly Garnier, \u00e9lue (LR) de Paris, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, tout le mal qu\u2019elle a pens\u00e9 de la prestation t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e du ministre de l\u2019int\u00e9rieur face \u00e0 la journaliste Apolline de Malherbe.","author":[{"@type":"Person","name":"Nelly Garnier","description":"Conseill\u00e8re (LR) de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/938/0/5976/2988/1342/696/60/0/078004a_12244c4729ba48218ff96ddcfaa11e90-12244c4729ba48218ff96ddcfaa11e90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-18">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ La toute nouvelle Bibliothèque numérique de la statistique publique rend désormais disponible l’ensemble des études produites par l’administration française depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Histoire         « Contre les infox, un outil de recherche unique réunissant près de 40 000 études statistiques »   Chronique            Antoine Reverchon        La toute nouvelle Bibliothèque numérique de la statistique publique rend désormais disponible l’ensemble des études produites par l’administration française depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.   Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 14h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Renvoyer des centaines de milliers d’immigrés clandestins ou chômeurs, diminuer des impôts trop lourds, augmenter des salaires trop faibles, multiplier les mégawatts « verts »… Les campagnes électorales sont friandes de statistiques assénées avec une certitude militante. Vient ensuite le moment où le journaliste ou l’opposant demande, avec une gourmande ironie, de « chiffrer » la promesse. Sous l’avalanche des pourcentages et des millions, le citoyen électeur a parfois tendance à zapper vers la série Netflix la plus proche.          Il pourrait aussi aller consulter avec profit le site de la Bibliothèque numérique de la statistique publique (BNSP), en ligne depuis le 21 septembre 2021. Il s’agit d’une initiative conjointe de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), des services statistiques ministériels (SSM), de la Bibliothèque nationale de France (BNF) et du Conseil national de l’information statistique (CNIS, l’organe de concertation entre producteurs et utilisateurs de la statistique publique).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les pas des enquêteurs de l’Insee, au chevet de la France                 Chercheurs, étudiants et journalistes étaient, jusque-là, confrontés à une difficulté bien française : chaque ministère produisant ses propres études statistiques (l’emploi, la santé, l’économie, les finances, l’éducation, l’agriculture…), il fallait explorer les publications des uns et des autres sur leurs sites respectifs, ou auprès de leurs documentations et services de presse. Sans compter les enquêtes Insee, nationales mais aussi… régionales, puisque l’Insee dispose d’antennes dans chaque région, produisant chacune leurs enquêtes à cette échelle géographique.          De plus, au bout d’un certain temps, les publications des SSM et une bonne part de celles de l’Insee disparaissaient de leurs sites pour être versées aux Archives nationales. Elles n’étaient alors plus accessibles que via le site d’archives numérisées de la BNF, Gallica. L’Insee conservait toutefois ses propres archives au sein de la bibliothèque Alain-Desrosières (1940-2013), du nom d’un administrateur de l’Insee connu pour avoir développé une vision (auto)critique de la statistique, de ses méthodes et de ses outils, en croisant pour cela les approches du sociologue, de l’historien et du philosophe.          Croiser les sources sur un même sujet          La BNSP, administrée par l’Insee, regroupe désormais tout cela sous le chapeau d’un outil de recherche unique : par thème, par région, par service producteur et par date – les plus anciennes publications datent de 1827. Ce sont près de 40 000 documents qui sont ainsi livrés au public et aux chercheurs.        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/contre-les-infox-un-outil-de-recherche-unique-reunissant-pres-de-40-000-etudes-statistiques_6113138_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre les infox, un outil de recherche unique r\u00e9unissant pr\u00e8s de 40\u00a0000\u00a0\u00e9tudes statistiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T14:30:16+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:30:16+01:00","dateModified":"2022-02-10T14:46:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La toute nouvelle Biblioth\u00e8que num\u00e9rique de la statistique publique rend d\u00e9sormais disponible l\u2019ensemble des \u00e9tudes produites par l\u2019administration fran\u00e7aise depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/360/0/4256/2128/1342/696/60/0/45f4410_894442473-pns-2289985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-19">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Une gouvernance efficiente de l’espace maritime mondial doit se préoccuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arrière-pays »   Tribune        Jean-Paul Pancracio  Professeur émérite à l’université de Poitiers        Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.   Publié hier à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’océan pris dans sa globalité en tant qu’océan mondial n’est évidemment pas un espace exempt de normes juridiques. Mais il est en ce domaine caractérisé par son cloisonnement en une pluralité de zones maritimes dotées d’un statut particulier d’où découlent un régime juridique et des normes spécifiques pour chacune d’entre elles.          Ainsi l’océan mondial n’est-il pas appréhendé par le droit international comme un espace naturel global, dans sa dimension planétaire. Et c’est tout le problème que doit affronter le One Ocean Summit, qui se réunit à Brest jusqu’au 11 février.          S’il y a un processus qui caractérise l’évolution du droit international de la mer contemporain, c’est celui du cloisonnement et de l’extension des emprises étatiques : emprises spatiales, emprises sur les ressources.          Un « bien commun de l’humanité »          Ajoutons à cela qu’en son sein, l’espace maritime le plus étendu qu’est la haute mer (60 % de sa superficie) est celui où la liberté des activités humaines s’affirme de façon maximale en termes de navigation, de pêche, de pose de câbles. Considéré dans son unité et son intégralité physique, cet espace essentiel à la survie de l’humanité n’existe pas en tant qu’entité juridique, il n’a pas de statut.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »                 Et bien qu’il soit l’acteur majeur du climat planétaire, un régulateur de notre atmosphère, un pourvoyeur essentiel de ressources alimentaires, un réservoir considérable de ressources non biologiques, rien ou presque, d’un point de vue institutionnel, ne vient organiser une gouvernance globale de sa protection environnementale.          Ce constat doit nous pousser à changer de paradigme, à envisager l’océan dans son unité géophysique et à faire produire à cette orientation les normes juridiques concrètes, pragmatiques dont notre planète, parce qu’elle est une planète océanique, a besoin.          Depuis maintenant plusieurs années, les institutions françaises ayant compétence à traiter de questions maritimes, comme le ministère de l’écologie, le secrétariat d’Etat à la mer, y compris dernièrement le chef d’état-major de la marine nationale, s’emploient à promouvoir à défaut d’autre chose le concept d’un « océan bien commun de l’humanité ».          Placebo juridique          Toutes empreintes d’une solennité officielle, de telles déclarations ne sont qu’un placebo juridique, paravent d’impuissance face à une situation qui ne cesse de se dégrader. Clamer de façon incantatoire que l’océan est un bien commun de l’humanité est une pétition de principe d’autant plus étonnante que cela revient pratiquement à conférer cette qualité à la planète tout entière dans la mesure où les espaces maritimes en constituent près des trois quarts (70 %) de la superficie. On en arrive ainsi à une belle lapalissade : la Terre, serait le bien commun de l’humanité ? Que d’audace !        Il vous reste 50.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/une-gouvernance-efficiente-de-l-espace-maritime-mondial-doit-se-preoccuper-de-ce-qui-se-passe-sur-les-littoraux-et-le-proche-arriere-pays_6113137_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une gouvernance efficiente de l\u2019espace maritime mondial doit se pr\u00e9occuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arri\u00e8re-pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Pollutions","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le One Ocean Summit, consacr\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9servation des oc\u00e9ans, se d\u00e9roule \u00e0 Brest jusqu\u2019au 11\u00a0f\u00e9vrier, le sp\u00e9cialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les instances internationales doivent porter leur attention sur le d\u00e9ferlement de plastiques et de d\u00e9chets chimiques venant des continents, et le d\u00e9versement direct des eaux us\u00e9es sur d\u2019immenses lin\u00e9aires c\u00f4tiers et par les fleuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Pancracio","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Poitiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5424/2712/1342/696/60/0/67816cc_5505425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/11/19-20">
<filnamedate="20220211"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220211"><AAMMJJHH="2022021119">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 10 février est signé par le dessinateur Sud-Africain, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’aile gauche de LRM espère un rééquilibrage, après le débauchage de sarkozystes                   Chronique It’s the purchasing power, stupid!   Gilles Paris Columnist                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Emmanuel Macron confirme le virage nucléaire de sa stratégie énergétique                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Crise ukrainienne : « Les liens unissant géopolitique et ressources naturelles sont bien connus »   Yves Jégourel Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    01:48    Politique De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen, les « convois de la liberté » divisent la classe politique                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Éditorial Avec la relance du nucléaire civil, l’impératif de la transparence                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Schengen et politique migratoire : les ambitions européennes contrariées d’Emmanuel Macron             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés François Ozon ouvre la Berlinale 2022 avec un film chatoyant et théâtral                   Livres  Article réservé à nos abonnés Flora Tristan, une vie de militantisme                   Culture « Gilles, ma sœur et moi », sur Arte Radio : Gilles de la Tourette, le singulier compagnon de Mathilde                   Culture Le rappeur Snoop Dogg accusé de viol par une de ses ex-danseuses             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés L’action oui, les urnes non : paroles d’une jeunesse engagée mais abstentionniste                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Zapiro   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 10 février est signé par le dessinateur Sud-Africain, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       ZAPIRO                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du samedi 12 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La voix des femmes  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/vu-par-zapiro_6113136_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Zapiro","dateCreated":"2022-02-10T14:00:30+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 10 f\u00e9vrier est sign\u00e9 par le dessinateur Sud-Africain, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/278/0/3349/1674/1342/696/60/0/0270dda_736935616-zapiro-afrique-du-sud.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
